1. अपीलार्थी ने मुजफ्फरनगर क्षेत्रिय ग्रामीण बैंक (इसके बाद 'बैंक" में क्षेत्रीय ग्रामीण
बैंक सेवाओं के एक अधिकारी के रूप में काम किया)। 27.05.2003 को, उन्हें
आरोप-पत्र दिया गया और पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर अपना जवाब प्रस्तुत
करने के लिए कहा गया। अपीलकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप निम्न हैं: 

1. आपने प्रधान कार्यालय के निर्देशों और विनियमों का पालन नहीं किया।

2. आपने बैंक के हित के विरूद्ध/हानिकारक काम किया है और आप
अनधिकृत रूप से अनुपस्थित थे।

3. आप बैंक के हित और आपने अपने कर्तव्यों से भिन्न कार्य किया हैं।


2. फिर भी 30.05.2003 को एक और आरोप पत्र जारी किया गया जिसमें
निम्नलिखित आरोप लगाए गए थे:

i. आपने बैंक के अनुशासन का उल्लंघन किया है।

ii. आप पर कदाचार का आरोपी है।

iii. आपने बैंक की छवि को बिगाड़ने का प्रयास किया है और इसके आधार पर
आपने द्वारा किया गया कार्य बैंक के हित के लिए हानिकारक है।

3. अपीलार्थी ने उक्त आरोप पत्र दिनांक 27.05.2003 और 30.05.2003 को अपना
जवाब प्रस्तुत किया। अपीलार्थी को 29.07.2003 के एक आदेश द्वारा निलंबन
किया गया था। उन्होंने रिट याचिका दायर करके निलंबन के आदेश को चुनौती दी,
जिसके द्वारा बैंक को चार महीने के भीतर जांच पूरी करने के निर्देश दिया गया।
इलाहाबाद उच्च न्यायालय के द्वारा बहाली देने से इनकार कर दिया। जांच अधिकारी
ने 23.12.2003 को जांच रिपोर्ट अनुशासनात्मक प्राधिकरण को सौंप दी। 
अपीलकर्ता को जांच रिपोर्ट पर अपनी टिप्पणी प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया
था। इसके बाद, अपीलकर्ता को यह बताने के लिए कारण बताओ नोटिस जारी
किया गया कि उसे सेवा से क्‍यों नहीं बर्खास्त किया जाना चाहिए। अपीलकर्ता द्वारा
11.06.2004 को एक जवाब प्रस्तुत किया गया था, जिस पर अनुशासनात्मक
प्राधिकरण के द्वारा विचार किया गया था। 23.06.2004 को अपीलकर्ता द्वारा एक
और प्रतिउत्तर प्रस्तुत किया गया था। 05.07.2004 के एक आदेश द्वारा,
अपीलकर्ता को मुजफ्फरनगर क्षैत्रिय ग्रामीण बैंक (संशोधित) अधिकारी और
कर्मचारी सेवा विनियम, 2010 (इसके बाद, 'विनियम') के विनियमन संख्या 38 (ख)
(4) के तहत बिना किसी लाभ के सेवा से बर्खास्त कर दिया गया था। 

4. अपीलकर्ता ने बर्खास्तगी के आदेश को चुनौती देते हुए एक रिट याचिका दायर
की, जिस पर उच्च न्यायालय द्वारा विचार नहीं किया गया था। अपीलकर्ता को
अपील दायर करने के लिए स्वतंत्रता दी गई थी। उच्च न्यायालय द्वारा दी गई
स्वतंत्रता के अनुसार, अपीलकर्ता ने अनुशासन प्राधिकरण के आदेश के खिलाफ
अपील प्रस्तुत की, जिसमें उन्हें निदेशक मंडल, मुजफ्फरनगर क्षेत्रिय ग्रामीण बैंक में
सेवा से बर्खास्त कर दिया गया था। 24.03.2005 के एक आदेश द्वारा निदेशक
मंडल द्वारा उक्त अपील को खारिज कर दिया गया था। अपीलकर्ता उच्च न्यायालय
के समक्ष अपनी अपील को खारिज करने के निदेशक मंडल द्वारा पारित आदेश के
खिलाफ अपनी चुनौती में सफल रहा। उच्च न्यायालय ने 24.03.2005 को निदेशक
मंडल द्वारा पारित आदेश को अपास्त कर दिया और अपीलकर्ता द्वारा दायर अपील
पर नये शिरे से विचार करने के लिए निदेशक मंडल के पास मामले को वापस भेज
दिया। निदेशक मंडल ने पुनर्विचार कर अपील को खारिज कर दिया। अपील को
दूसरी बार खारिज करने के आदेश के खिलाफ दायर एक रिट याचिका को अनुमति
दी गई थी और अपीलीय प्राधिकरण को सजा की मात्रा पर अपना विवेक के
अनुसार और एक नया आदेश पारित करने के लिए निर्देशित किया गया था।
निदेशक मंडल द्वारा एक उप-समिति का गठन किया गया था और यह समिति द्वारा
अवधारित किया गया था कि अपीलकर्ता के खिलाफ कदाचार के आरोपों ने सेवा से
बर्खास्तगी के दंड का वारंट नहीं किया था। समिति ने आगे सिफारिश की कि
बर्खास्तगी के दंड की समीक्षा की जाए और भुगतान में 15 चरणों में कमी की जाए,
आठ वर्ष की अवधि के लिए वेतन के समय मान में कमी के साथ यह निर्देश किया
गया कि अपीलकर्ता के द्वारा इस कमी की अवधि के दौरान वेतन मे वृद्धि नहीं होगी
और ऐसी अवधि की समाप्ति पर, नियमों के अध्याय ॥५ के विनियमन 39 (1) (बी)
(i) के संदर्भ में उनके भविष्य की वेतन वृद्धि भी टल जाएंगी। समिति द्वारा की गई
सिफारिश को निदेशक मंडल द्वारा स्वीकार कर लिया गया था और समिति द्वारा
सुझाए गए दंड को निदेशक मंडल द्वारा 10.09.2012 को लागू कर दिया गया था।
अपीलार्थी 31.12.2012 को सेवानिवृत्ति की आयु प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त हुआ। 

5. रिट याचिका दायर करके अपीलकर्ता द्वारा 15 चरणों के वेतन में कमी के दंड को
चुनौती दी गई थी। उच्च न्यायालय ने रिट याचिका की अनुमति दी और प्रत्यर्थी -
अनुशासनात्मक प्राधिकरण को मामले को नए सिरे से जांचने का निर्देश दिया।
अनुशासन प्राधिकरण ने उच्च न्यायालय के आदेश के अनुपालन में, मामले पर
पुनर्विचार किया और आठ वर्ष की अवधि के लिए वेतन के समय मान के पैमाने में
कमी के साथ 15 चरणों में कटोती का जुर्माना दोहराया गया। उसके पश्चात ,
अनुशासनात्मक प्राधिकरण ने एक अन्य आदेश के साथ कमी की सजा को
संसांधित करते हुए 10 चरणों (वेतन वृद्धि) में कमी और वेतन के समयमान को छः
वर्ष की अवधि तक कम कर दिया कि अधिकारी उक्त कमी की अवधि के दौरान
वेतन में वृद्धि नहीं करेगा और इस अवधि की समाप्ति पर, कटौती का प्रभाव उसके
वेतन पर भविष्य की वेतन वृद्धि के लिए प्रभावी होगा। इसके बाद, अपीलकर्ता ने
एक अपील दायर की जिसे अपीलीय प्राधिकरण ने खारिज कर दिया। उच्च
न्यायालय ने अपीलकर्ता द्वारा दायर रिट याचिका को खारिज करके अपीलीय
प्राधिकरण द्वारा पारित आदेश को बरकरार रखा।

6. उच्च न्यायालय की राय थी कि अपीलकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप पूरी
तरह से साबित हो गए थे और आदेश दिनांक 29.10.2015 द्वारा जुर्माना लगाया
जाना अपीलकर्ता के अपराध के अनुरूप था क्योंकि अपीलकर्ता पर लगाया गया
जुर्माना चौंकाने और अनुपातहीन वाला नहीं था। उच्च न्यायालय ने महसूस किया
कि 29.10.2015 के आदेश ने किसी भी हस्तक्षेप को वारंट नहीं किया। 

7. इस न्यायालय द्वारा प्रत्यर्थी को कारण बताओ नोटिस जारी किया गया था कि
अपीलकर्ता को 29.07.2003 से 10.09.2012 तक निलंबन की अवधि के लिए वेतन
का हकदार क्‍यों नहीं होगा। 

8. अपीलकर्ता के लिए उपस्थित वरिष्ठ विद्गवत अधिवक्ता श्री एम. करपागा विनयगम
ने दलील दी की अपीलकर्ता अपने निलंबन की अवधि के दौरान वेतन के भुगतान
का हकदार होगा क्योंकि बर्खास्तगी के आदेश को अपास्त किया गया था और कम
सजा द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। उनके अनुसार, 'बिना कार्य के भुगतान नहीं'
का सिद्धांत तत्काल मामले पर लागू नहीं होगा। उन्होंने अपनी दलील के समर्थन में
बैंक ऑफ इंडिया बनाम टीएस केलावला' , सिंडिकेट बैंक बनाम के उमेश नायक *,
रणछोड़जी चतुरजी ठाकोरे बनाम अधीक्षण अभियंता, गुजरात विद्युत बोर्ड! और
कर्नाटक हाउसिंग बोर्ड बनाम मडुआडीह* में इस न्यायालय के कई निर्णयों पर
अवलंब लिया।

9. बैंक के लिए उपस्थित विद्गत अधिवक्ता श्री राजेश कुमार- ने प्रस्तुत किया कि
अपीलकर्ता को आरोप से बरी नहीं किया गया था। अनुशासनात्मक प्राधिकरण ने
केवल वेतन के समय मान में कमी करने के लिए बर्खास्तगी से जुमनि को कम कर
दिया गया था, जो अपीलकर्ता को निलंबन की अवधि के लिए पूर्ण वेतन का दावा
करने का अधिकार नहीं देता है। आरोपित कर्मचारी केवल तभी पूर्ण वेतन का दावा
करने का हकदार होगा यदि जुमनि का आदेश को अपास्त कर दिया गया हो, और
वह किसी भी आरोप के लिए दोषी न हो। उन्होंने प्रबंध निदेशक, ईसीआईएल,
हैदराबाद और अन्य बनाम बी करुणाकर और अन्यः में इस न्यायालय के निर्णय पर
अवलंब लिया।

10. वर्तमान अपील में हमारे विचार के लिए एकमात्र सवाल यह है कि क्‍या 
अपीलकर्ता निलंबन की अवधि के लिए वेतन के भुगतान का हकदार है
अर्थात 29.07.2003 से 10.09.2012 तक की समयावधि का। यह दोहराने की कोई
आवश्यकता नहीं है कि बर्खास्तगी के आदेश को अपास्त किया गया था और
अपीलकर्ता पर वेतन के समयमान में कमी की सजा दी गई थी। यह स्पष्ट है कि
जांच अधिकारी के निष्कर्ष कि अपीलकर्ता के खिलाफ आरोप साबित हुए थे और
उसमें छेड़छाड नहीं हुए हैं। वेतन के समयमान में कमी के कारण बर्खास्तगी से दंड
में कमी के परिणामस्वरूप उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों के अपीलकर्ता को बरी
नहीं किया गया है। हालांकि, अनुशासनात्मक प्राधिकरण को इसका निर्णय लेना है
कि निलंबन की अवधि में मामले का निस्तारण कैसे किया जाएगा। 29.10.2015 को
आक्षिपित आदेश को पारित करते हुए, अनुशासनात्मक प्राधिकरण ने अवधारित
किया कि अपीलकर्ता 06.07.2004 से 29.08.2012 तक किसी भी भुगतान के लिए
हकदार नहीं होगा। 

11. जे.के. सिंथेटिक्स लिमिटेड बनाम के.पी अग्रवाल और अन्य* में इस न्यायालय
ने सेवा की निरंतरता और बहाली के सभी मामलों में परिणामी लाभों का दावा करने
के लिए एक अपराधी के अधिकार के संबंध में मुद्दे को निम्नानुसार निस्तारण किया:

"17, यह भी गलत धारणा हैं कि जब भी बहाली का निर्देश दिया जाता हैं,
और इसके फलस्वरूप में 'सेवा की निरंतरता' ओर 'परिणायी लाभथ' का
निश्चित रूप से। पालन किया जाना चाहिए, 10 से 15 वर्षो तक काय नहीं
करने वाले व्यक्ति को 'परिणामी लाभ' के रूप में कई पदोन्नाति में कमी का
विनाशकारी प्रभाव ऑर पदोन्नाति पदों के उच्च कर्तव्यों ऑर कार्यो का
निर्वहन करने के लिए आवश्यक अनुभव का लाभ नहीं ग्राप्त हुआ हैं,
शायद ही कभी कल्पना की जाती है परिणामी लाभ स्वचालित रूप से
प्रदान करते समय जब भी अदालतें या न्यायाधिकरण प्रत्यक्ष रूप से
बहाली करते हैं; तो उन्हें अपने न्यायिक विवेक को तथ्यों ओर
परिस्थितियों पर लायू करना चाहिए ताकि यह तय किया जा सके कि
'सेवा की निरंतरता' ओर या 'परिणामी लाभ' को भी निर्देशित किया जाना
चाहिए। हम इस संबंध में ए.पी एस आर टी सी: बनाग एस नरसा गोंड
(2003 (2) एससीसी 212), ए पी. एस. आर टी सी. बनाम अब्दुल करीम
(2005 (6) एससीसी 36) ऑर आर एस आर टी. सी. बनाम श्याग बिहारी
लाल गुप्ता(2005 (7) एससीसी 406) में इस न्यायालय के निर्णयों का उल्लेख कर सकते हैं। 

12. उक्त निर्णय में आगे कहा गया कि यदि बहाली कम सजा देने का परिणाम है, तो
न तो पूर्व भत्ता और न ही सेवा की निरंतरता और न ही परिणामी लाभ इस तरह की
बहाली के प्राकृतिक या आवश्यक परिणाम के रूप में पालन किया जाना चाहिए।
उक्ता न्यायालय यह अवधारित करने के लिए आया कि जहां कदाचार को साबित
करने के लिए आयोजित किया गया था, वहाँ स्वयं द्वारा बहाली एक परिणामी लाभ
है जो कम सजा देने से उत्पन्न होता है। हालाँकि, इस न्यायालय की राय थी कि उस
अवधि के लिए जब कर्मचारी ने काम नहीं किया है, के लिए पूर्व भत्ता का पुरस्कार
अपराधी कर्मचारी को पुरस्कृत करने और कर्मचारी द्वारा किए गए कदाचार के
खिलाफ कार्रवाई करने के लिए नियोक्ता को दंडित करने की राशि हो सकती है,
जिससे बचा जाना चाहिए।

13. उपर्युक्त निर्णय के बाद, हमारा विचार है कि निलंबन की अवधि के लिए वेतन
का भुगतान नहीं करने के अनुशासनात्मक प्राधिकरण के निर्णय को विधि विरूद्ध
नहीं कहा जा सकता है।

14. उपरोक्त कारणों से, अपील खारिज कर दी जाती है। 

