1. अनुमति प्रदान की गई ।

2. यह अपील 5 सितंबर, 2017 के इलाहाबाद उच्च न्यायालय
की खंडपीठ के निर्णय और आदेश से उद्धृत हुई है उच्च न्यायालय
ने अपने फैसले से अपीलकर्ता द्वारा तृतीय अतिरिक्त सत्र अचल
क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य
उद्देश्य के लिये प्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी व्यावहारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये. निर्णय का अंग्रेजी
संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और क्रियान्वयन को उद्देश्यों को लिये गान्य
बेग-्यायाधीश, फतेहपुर द्वारा सत्र परीक्षण सं. 59/1986 में
भारतीय दंड संहिता 1860 की धारा 302 के तहत अपराध की
सजा को चुनौती देने के लिए दायर आपराधिक अपील सं.
2546/1987 को खारिज कर दिया, जिसमें अपीलार्थी को
आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई।

3. विचाराधीन घटना 25 अगस्त, 1985 को सुबह 8. 45
बजे हुई थी, गया प्रसाद (प्र. सा. 1), जो शिकायतकर्ता है, शौच
मुक्त होने के बाद घर लौट रहा था। जब वह चक रोड से गुजरते
हुए विवादित भूखंड पर पहुंचा, तो उसने देखा कि अपीलकर्ता के
भाई दुर्गा प्रसाद को दो मजदूरों की मदद के साथ एक गड्डा खोदा
जा रहा था, जिनमें से एक राम नाथ (प्र. सा. 2) था। जब
शिकायतकर्ता ने आपत्ति जताई , तो दुर्गा प्रसाद द्वारा यह कहा
जाता है कि वह कोई गलत काम नहीं कर रहा था। उस समय,
अपीलकर्ता ने विवाद में हस्तक्षेप किया और बहस हुई ।
अपीलकर्ता अपने घर पहुंचा और एक देश निर्मित पिस्तौल के
साथ लौट आया। जब वह प्रतिवादी गया प्रसाद (प्र. सा. 1) पर
एक गोली चलाने का इरादा कर रहा था, उसी समय
शिकायतकर्ता के बेटे उमा शंकर ने पीछे से अपीलकर्ता को पकड़
लिया। अपीलकर्ता ने खुद को मुक्त करने में कामयाबी हासिल की
और उमा शंकर को गोली मार दी जो एक आग्रेय आस्त्र की चोट
के परिणामस्वरूप गिर गया और उमा शंकर ने दम तोड़ दिया।

4 घटना का चश्मदीद गवाह प्रतिवादी गया प्रसाद (प्र. सा. 1) और
राम नाथ (प्र. सा. 2) के बयान पर आधारित था इन दोनों गवाहों
ने घटना के बारे में बताया। दोनों, सत्र न्यायालय और अपील में,
उच्च न्यायालय ने १ और २ के साक्ष्य पर भरोसा किया है।
इस तथ्य का संज्ञान लेते हुए कि  प्र. सा. 1 मृतक का पिता है, उच्च
न्यायालय ने अपनी गवाही के सावधानीपूर्वक मूल्यांकन पर,
उसके आरापों को खारिज करने का कोई कारण नहीं पाया। उच्च
न्यायालय ने माना कि घटना के समय और स्थान के संबंध में
प्र. सा. 1 की उपस्थिति स्वाभाविक थी। इसके अलावा, प्र. सा. 1 ने
अपनी उपस्थिति के बावजूद दुर्गा प्रसाद को अपराध में फंसाया
नहीं ?, जो इस तथ्य का एक संकेतक था कि उसने वास्तविक
घटना का एक वास्तविक विवरण दिया था। आखों देखा साशक्ष्य
को चिकित्सा साक्ष्य द्वारा और डॉक्टर (प्र. सा. 1)के साक्ष्य द्वारा
समर्थित किया गया था, जिन्होंने इस बात का समर्थन किया था
कि बंदूक की वजह से मृत्यू कारति चोट लग सकती है।

पोस्टमार्टम रिपोर्ट में निम्नलिखित शब्दों में एक आग्नेय आस्त्र
की चोट का संकेत दिया गया है:
" एक आग्नेय आस्त्र से छाती के घाव से प्रवेश करके
1" x 1" x के छिद्र के रूप में गर्दन से पेट तक की हड्डी तक
गहरा था जो दायें निप्पल से ३ ओ क्लाक की स्थिती में
था | उसके आस पास का भाग पीछे की ओर तक फट
गया था घाव के चारों ओर कालापन और गुदा हुआ था।
चोट की दिशा सामने से पीछे की ओर थी ।

उन्हें उमा शंकर के शव के अंदर से एक गोली मिली। "

इस साक्ष्य की स्थिति पर, घटना की प्रकृति विधिवत स्थापित
की गई है। अपीलकर्ता की उपस्थिति और घटना में अपीलकर्ता
की भूमिका रिकॉर्ड पर साक्ष्य से स्पष्ट है।

5. 8 मई, 2018 को विशेष अनुमति याचिका पर विचार
करते हुए, इस न्यायालय ने अपीलार्थी को प्रस्तुत करने का
उल्लेख किया कि यदि पूरे साक्ष्य को सही माना जाए तो भी
वर्तमान मामला भारतीय दंड संहिता की धारा 304 के अंतर्गत
आता है इस न्यायालय द्वारा जारी नोटिस के अनुसरण में, उत्तर
प्रदेश राज्य ने उपस्थिति दर्ज की है और एक जवाबी हलफनामा
दायर किया गया है।

6. तथ्य, जैसा कि वे रिकॉर्ड से स्पष्ट है, इंगित करता है कि
घटना एक छण में हुई थी और जिसे अपीलकर्ता के भाई द्वारा
एक टीले की खुदाई पर उत्पन्न एक विवाद के परिणाम स्वरूप
हुआ था। शिकायतकर्ता गया प्रसाद (प्र. सा. 1) द्वारा इस पर
आपत्ति जताई गई थी। विवाद के परिणामस्वरूप अपीलकर्ता
अपने घर गया था और एक देश निर्मित पिस्तौल लाया था।
शिकायतकर्ता के बेटे-मृतक उमा शंकर ने विवाद के दौरान
हस्तक्षेप किया और उस पर गोलीबारी की गई, जिसमें एक आर
नेय आस्त्र की चोट के परिणामस्वरूप उनकी मृत्यु हो गई थी।

7. मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, हमारा विचार
है कि भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन दोषसिद्धि
को धारा 304 भाग-। के अधीन में संपरिवर्तित किया जाना
चाहिए हम तदनुसार आईपीसी की धारा 304 भाग-। के तहत
अपराध के लिए अपीलकर्ता को दोषी मानते हैं और उसे दस
साल की अवधि के लिए कारावास की सजा देते हैं।

8. अपील उपरोक्त निबंधनों में अनुज्ञात है। 





