1. दाण्डिक अपील संख्या 2003/1982 में इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित 31.8.2007 के निर्णय को चुनौती देते हुए वर्तमान अपील दायर की गई है जिसके द्वारा मलखान, कल्लू और माता दीन की दोषसिद्धि और सजा को बरकरार रखा गया था।


2. यह घटना 27 मार्च 1982 को अपराह्न लगभग 3.10 बजे हुई। उपर्युक्त तीन अभियुक्तों के विरुद्ध दुर्गा की हत्या की प्राथमिकी दर्ज की गई। दिनांक 6.8.1982 के निर्णय द्वारा विचारण न्यायालय ने उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई। उच्च न्यायालय ने विचारण न्यायालय के निर्णय और आदेश को बरकरार रखा।


3. अभियोजन का कथानक यह है कि मृतक मलखान के पुत्र, उसके पोते कल्लू और माता दीन ने दुर्गा की हत्या की थी। राम प्रसाद, जेला और मृतक दुर्गा, भारोसे के पुत्र थे। अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री के अनुसार, झगड़े का कारण संपत्ति विवाद है। अभियोजन के अनुसार, 27.3.1982 को, मुल्लू पीडब्ल्यू-1, फूला पीडब्ल्यू-2 और दुर्गा लगभग 6-7 बजे फसल काटने के लिए कवार हार गए थे। उन्होनें सुबह 4 बजे से दोपहर 12 बजे तक खेत में काम किया। लगभग दोपहर में आरोपी मलखान, कल्लू और माता दीन कुल्हाड़ी और हंसिया लेकर वहां आए और फसलों की कटाई शुरू कर दी। दुर्गा द्वारा उनके फसल काटने पर आपत्ति जताए जाने पर, मलखान ने अपनी कुल्हाड़ी से उसकी गर्दन पर प्रहार किया। जब दुर्गा नीचे गिर गई, तो तीनों आरोपियों ने मृतक पर प्रहार करना शुरू कर दिया। हमले में उसकी मौत हो गई। (पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट)


4. अपीलकर्ता के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि अपीलकर्ता को गलत तरीके से फंसाने के अच्छे कारण हैं क्योंकि विवाद मृतक दुर्गा की पैतृक भूमि से संबंधित है। उन्होंने यह भी आरोप लगाया है कि पूरी संपत्ति हड़पने के लिए मुल्लू ने खुद हत्या की है। प्रश्नगत संपत्ति पैतृक होने से, अपीलकर्ता के पौत्र होने के कारण, संपत्ति उसे हस्तांतरित की जानी थी। इस कारण से, मुल्लू, पीडब्लू-1 द्वारा किए गए परिवाद पर, अपीलकर्ता को भी दोषी ठहराया गया है, अन्यथा उसकी कोई भूमिका नहीं थी।


5. उन्होंने पीडब्ल्यू-2 श्रीमती फूला के बयान का उल्लेख यह प्रस्तुत करने के लिए किया कि वह एक हितबद्ध गवाह थी। वर्तमान मामले में आरोपी मलखान और कल्लू भूमिहीन मजदूर थे। पीडब्लू-2, पीडब्लू-1 मुल्लू के साथ-साथ मलखान की चचेरी बहन थी।वह गांव में बस जाना चाहती थी जिसके लिए पीडब्लू-1 और उसके पिता सहायक हो सकते थे, न कि आरोपी पक्ष। उन्होंने आगे कहा कि चोरी के एक मामले में जिसमें पीडब्लू-2 का भाई, जोगेश्वर शामिल था, मलखान जोगेश्वर के खिलाफ गवाह के रूप में पेश हुआ था। बदला लेने के लिए, वह वर्तमान मामले में एक गवाह के रूप में पेश हुई। पूर्वोक्त विसंगतियों को ध्यान में रखते हुए, अपीलकर्ता की दोषसिद्धि और सजा को बरकरार नहीं रखा जा सकता है।


6. दूसरी ओर, राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि यह एक ऐसा मामला है जिसमें दुर्गा की क्रूर हत्या किसी और ने नहीं बल्कि उनके बेटे और पोते/अपीलकर्ता ने माता दीन के साथ की थी, जिनके खेत में मलखान काम कर रहा था। इस विवाद का मूल कारण यह था कि अभियुक्त इस कारण से बदला लेना चाहता था कि मृतक ने पंचायत में सहमति के अनुसार कथित रूप से 2 बीघा भूमि नहीं दी थी।यह एक चश्मदीद गवाह है। पीडब्लू-1 की उपस्थिति में, मृतक के बेटे मलखान ने मृतक की गर्दन पर कुल्हाड़ी का प्रहार किया था जो जमीन पर गिर गया था और उसके बाद तीनों अभियुक्तों ने मृत दुर्गा का सिर काट दिया और उनके द्वारा कटा हुआ सिर शरीर से हटाकर बाहर फेंक दिया गया। इसके बाद वे चटेला जंगल की ओर भाग गए।पीडब्लू-1 प्रतिपरीक्षा में अपने बयान पर कायम रहा। पीडब्ल्यू-2, फूला भी इस अपराध की चश्मदीद गवाह थी। वह भी प्रति-परीक्षा में अपने रूख पर कायम रही।


7. पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ता को सुना और पेपर बुक का परिशीलन किया।


8. अपीलकर्ता द्वारा अपनी दोषसिद्धि को चुनौती देने का आधार यह है कि उसे पैतृक सम्पत्ति पर अधिकार है। उनका तर्क है कि इस तथ्य के कारण उन्हें इस मामले में झूठा फंसाया गया है। हालांकि अभिलेख पर मौजूद सामग्री से पता चलता है कि अपीलकर्ता अपने पिता मलखान के साथ पिछले 11-12 वर्षों से परिवार से दूर रह रहा था। यह उनका स्वीकार्य मामला है कि मलखान अन्य सह-अभियुक्त माता दीन के खेतों में खेती कर रहा था क्‍योंकि उन्हें परिवार से बेदखल कर दिया गया था। अपराध का उद्देश्य स्पष्ट रूप से सिद्ध हो चुका था। वह यह था कि मृतक दुर्गा ने अपीलकर्ता और उसके पिता मलखान को अपनी संपत्ति में कोई हिस्सा नहीं दिया था। मृतक के पुत्र पीडब्लू-1 मुल्लू, जो अपराध का चश्मदीद गवाह है, द्वारा दिया गया बयान प्रतिपरीक्षा की कसौटी पर खरा उतरा था। यह साक्ष्य में आया है कि मलखान द्वारा कुल्हाड़ी के एक प्रहार के
बाद मृतक जमीन पर गिर गया था, लेकिन फिर भी अन्य अभियुक्तों ने सामूहिक रूप से उस पर हमला किया। इसकी पुष्टि पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट से हुई है। यहां तक कि उन्होंने उसका सिर भी काट दिया और उसका कटा हुआ सिर पास की एक जगह पर फेंक दिया। जिस तरह से मृतक की हत्या की गई वह घृणित थी।यह उनके आशय और आपराधिक मानसिकता को दर्शाता है। यह दिन के उजाले में की गई हत्या थी और प्रत्यक्षदर्शी गवाह ने इसका ब्यौरा दिया था।


9. यह तर्क कि संपत्ति हड़पने के लिए मुल्लू ने स्वयं मृतक की हत्या की थी, केवल हताशा में दिया गया है। यह साक्ष्य में आया है कि वह मृतक के साथ रह रहा था, जबकि आरोपी पक्ष को ईर्ष्या थी कि उन्हें संपत्ति में अपने हिस्से से वंचित कर दिया गया था।


10. इसके अलावा यह बिन्दु उठाया गया है कि पीडब्लू-2 एक हितबद्ध गवाह था, इसलिए उसके बयान पर भरोसा नहीं किया जाना चाहिए। सूचनादाता मुल्लू न केवल मृतक का बेटा है, बल्कि मलखान का सगा भाई और अपीलकर्ता, कल्लू
का सगा चाचा भी है। पीडब्ल्यू-2 फुला मुल्लू और मलखान दोनों की चचेरी बहन है। इसलिए, मृतक के साथ मुल्लू और फूला का संबंध उसकी विश्वसनीयता को प्रभावित नहीं करता है। जोगेश्वर के खिलाफ चोरी के एक मामले का संदर्भ दिया
गया था, जो पीडब्ल्यू-2 फूला का भाई है। उसकी प्रतिपरीक्षा में, पीडब्लू-2 से एक सवाल पूछा गया था कि आरोपी मलखान ने उसके भाई जोगेश्वर के खिलाफ गवाही दी थी। हालांकि यह केवल पीडब्ल्यू-2 की प्रतिपरीक्षा के दौरान पूछा गया एक सवाल था। इस दलील को साबित करने के लिए अभिलेख पर कोई दस्तावेज नहीं रखा गया है कि ऐसा कोई विवाद था जिसमें आरोपी, मलखान एक गवाह के रूप में पेश हुआ था। पीडब्ल्यू-2, फूला भी इस घटना की एक
प्रत्यक्षदर्शी है। उसने भी पीडब्लू-1 द्वारा कही गई बातों की पुष्टि की। उनके बयानों में कोई अंतर नहीं था।


11. अभिलेख पर मौजूद पूर्वोक्त साक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए, हमारे विचार में, वर्तमान अपील में हस्तक्षेप के लिए कोई मामला नहीं बनता है। उच्च न्यायालय के निर्णय में कोई त्रुटि नहीं है। तदनुसार अपील खारिज की जाती है। अपीलकर्ता को इस न्यायालय द्वारा 11.7.2014 के आदेश से जमानत पर रिहा कर दिया गया था। उसे आज से दो सप्ताह के भीतर विचारण न्यायालय के सामने आत्मसमर्पण करना चाहिए ताकि वह अपनी सजा की शेष अवधि काट सके।