1. प्रत्युत्तर दाखिल करने में देरी माफ की जाती है। 

2. अनुमति दी जाती है। 

3. यह अपील इलाहाबाद उच्च न्यायालय की खंडपीठ द्वारा पारित दिनांक 13.02.2004 के निर्णय और आदेश
के खिलाफ निर्देशित है, जिसमें राज्य लोक सेवा न्यायाधिकरण, उ.प्र. द्वारा पारित निर्णय और आदेश के
खिलाफ अपीलकर्ता द्वारा दायर रिट याचिका को खारिज कर दिया गया था, जिसे 11.02.1993 को प्रत्यर्थियों
द्वारा अपीलकर्ता के खिलाफ पारित बर्खास्तगी के आदेश को बरकरार रखा गया था। 

4. अपीलकर्ता दिनांक 15.11.1978 को प्रोविंसियल आर््ड कांस्टेबुलरी (एतस्मिनपश्चात 'पी.ए.सी.' के रूप में
संदर्भित) में एक कांस्टेबल के रूप में कार्यरत था। वह चतुर्थ बटालियन पीएसी, इलाहाबाद में तैनात था। दिनांक
27.10.1997 को वह अनाधिकृत रूप से बटालियन मुख्यालय से अनुपस्थित था और उस दिन शाम को उसने
अपने एक दोस्त के साथ शराब की दुकान से जबरन शराब की एक बोतल छीन ली और उसे धमकी भी दी।
उपरोक्त घटना के संबंध में वाइन शॉप के सेल्समैन श्री राजन लाल की शिकायत के आधार पर एक आपराधिक
मामला भी दर्ज किया गया था। अपीलकर्ता की चिकित्सकीय जांच भी की गई, जिसमें वह शराब के नशे में पाया
गया। डॉक्टर का कहना है कि उसने शराब पी थी, लेकिन नशे में नहीं था। 

5. अपीलकर्ता को निलंबित कर दिया गया और उसके खिलाफ विभागीय कार्यवाही शुरू की गई। अपीलकर्ता को
आरोपों का एक ज्ञापन जारी किया गया जिसके विरुद्ध उसने अपना उत्तर दाखिल किया। अपीलकर्ता के खिलाफ
स्थापित उक्त विभागीय जांच में, एक विवेचनाधिकारी नियुक्त किया गया था जिसने जांच की और उक्त जांच पूरी
होने पर, अपीलकर्ता को उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों का दोषी पाते हुए अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की। 

6. उपरोक्त जांच रिपोर्ट दाखिल करने के परिणामस्वरूप, अनुशासनात्मक प्राधिकारी ने सभी औपचारिकताओं
का पालन करने के बाद दिनांक 11.02.1993 को एक आदेश जारी करके अपीलकर्ता को सेवा से बर्खास्त कर
दिया। 

7. उक्त आदेश से व्यथित होकर अपीलकर्ता ने एक अपील दायर की जिस पर अपीलीय प्राधिकारी द्वारा विचार
किया गया और आदेश दिनांक 30.06.1993 द्वारा उपरोक्त अपील खारिज कर दी गई। 

8. अपीलकर्ता ने व्यथित होकर न्‍्यायाधिकरण के समक्ष याचिका दायर की जिसे भी खारिज कर दिया गया।
परिणामस्वरूप, अपीलकर्ता ने उपरोक्त रिट याचिका दायर की, जिसे खारिज कर दिया गया और इसलिए, उसने
वर्तमान अपील दायर की, जिस पर हमने पक्षकारों की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता को सुना। 

9. अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित अधिवक्ता ने हमारे समक्ष प्रस्तुत किया है कि उक्त घटना के लिए एक
आपराधिक मामला भी कायम किया गया था जिसमें वह बरी हो गया था और इसलिए, जो विभागीय कार्यवाही
शुरू की गई थी, उसमें भी उन्हें बरी कर दिया जाना चाहिए था और उसे उनके पक्ष में समाप्त करने की अनुमति
दी जानी चाहिए थी। उन्होंने आगे कहा कि किसी भी मामले में यह साक्ष्य में आया है कि अपीलकर्ता को वह दवा
लेने की सलाह दी गई जो उसने ली थी और इसलिए, जब मेडिकल जांच की गई तो दवा से शराब की कुछ गंध
आ रही थी। उसी पर भरोसा करते हुए, अधिवक्ता का कहना है कि पूरा आरोप मनगढ़ंत है और इसलिए, उसे
आरोप के लिए दोषी नहीं ठहराया जाना चाहिए। अपीलकर्ता की ओर से पेश अधिवक्ता की अगली दलील यह है
कि अपीलकर्ता को दी गई सजा उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों से असंगत है। 

10. हमने हमारे पास उपलब्ध अभिलेखों के आलोक में उपरोक्त सभी अनुरोधों पर विचार किया है। रिकॉर्ड पर
रखी गई मेडिकल रिपोर्ट से पता चलता है कि अपीलकर्ता ने शराब का सेवन किया था, लेकिन वह नशे में नहीं
था। अपीलकर्ता दिनांक 27.10.1991 को सुबह से मुख्यालय से गायब था और शाम को आईपीसी की धारा
392 के तहत दर्ज मामले में उसे पकड़ लिया गया। अपीलकर्ता यह बचाव करना चाहता है कि उसे दवा लेने की
सलाह दी गई थी, लेकिन विभागीय कार्यवाही में जो पर्चा रखा गया है, उसमें यह नहीं दर्शाया गया है कि उस पर्चे
में कोई दवा लिखी गई थी। अपीलकर्ता को विदेशी शराब की एक बोतल की चोरी के संबंध में आपराधिक मामले
में गिरफ्तार किया गया था और उस दौरान भी उसने घटना से पहले शराब का सेवन किया था। ये तथ्य उसके
खिलाफ शुरू की गई जांच कार्यवाही में सामने आए हैं जिसमें अपीलकर्ता ने भाग नहीं लिया था। इसलिए, उनके
खिलाफ जो भी आरोप लगाए गए हैं, उन्हें रिकॉर्ड पर ठोस सामग्री रखकर साबित किया गया है, जो कार्यवाही में
उनकी अनुपस्थिति के कारण अप्रमाणित हैं। हमने यह भी पाया कि अपीलकर्ता पर लापरवाही, ड्यूटी में
लापरवाही और शराब पीने का आरोप लगाया गया है। विभागीय कार्यवाही में उपरोक्त तथ्य प्रमाणित पाये गये हैं। 

11. आपराधिक मामले में बरी होने का विभागीय कार्यवाही के तथ्यों से कोई संबंध या प्रासंगिकता नहीं होगी
क्योंकि दोनों मामलों में सबूत के मानक पूरी तरह से अलग हैं। एक आपराधिक मामले में, अभियोजन पक्ष को
आपराधिक मामले को सभी उचित संदेहों से परे साबित करना होता है, जबकि एक विभागीय कार्यवाही में,
विभाग को केवल संभावनाओं की प्रबलता साबित करनी होती है। वर्तमान मामले में, हम पाते हैं कि विभाग
संभावनाओं की प्रबलता के मानक पर मामले को साबित करने में सक्षम है। इसलिए, अपीलकर्ता की ओर से पेश
अधिवक्ता की दलीलें बिना किसी मेरिट के पाई गई। 

12. अब, मुद्दा यह है कि क्या अपीलकर्ता को दी गई सज़ा कथित अपराध के अनुपात से अधिक है। अपीलकर्ता
एक अनुशासनात्मक बल से संबंधित है और ऐसे बल के सदस्यों को अनुशासन बनाए रखना और सार्वजनिक
रूप से उचित तरीके से कार्य करना आवश्यक है। इसके बजाय, वह शराब के नशे में पाया गया और फिर खुद को
एक अपराध में शामिल कर लिया। जैसा भी हो, हम अनुशासनात्मक प्राधिकारी द्वारा प्राप्त संतुष्टि में हस्तक्षेप
करने के इच्छुक नहीं हैं कि वर्तमान मामले में सेवा से बर्खास्तगी की सजा अपेक्षित है। हमारी सुविचारित राय में,
दी गई सज़ा को हमारी अंतरात्मा को झकझोरने वाली नहीं कहा जा सकता है और इसलिए, दी गई उपरोक्त सज़ा
में किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है। 

13. मामले के उस दृष्टिकोण में, हमें इस अपील में कोई मेरिट नहीं मिलती है, जिसे खारिज किया जाता है,
लेकिन पक्षकारों को अपनी लागत वहन करने के लिए छोड़ दिया जाता है। 


