1. वादी ने इस अपील में इलाहाबाद उच्च न्यायालय की लखनऊ पीठ द्वारा द्वितीय अपील संख्या 202/1980, सुदेश कुमार और अन्य बनाम बृज नारायण शुक्ला और अन्य को अनुमति देते हुए पारित किए गए निर्णय और आदेश दिनांक 15.05.2012 की शुद्धता को चुनौती दी है, जिसके तहत प्रथम अपील न्यायालय और विचारण न्यायालय दोनों के फैसलों को अपास्त कर दिया गया था और वादी अपीलकर्ता के मुकदमे को समय बाधित होने के कारण परिसीमा के आधार पर खारिज कर दिया गया था।


2. विवाद उत्तर प्रदेश के नगर पालिका हरदोई की सीमा के भीतर हरदोई गाँव में स्थित भूखण्ड़ संख्या 1019 के 3500 वर्ग फुट (70 फुट x 50 फुट) (2 विस्वा 2 बिस्वानी) के क्षेत्र से संबंधित है। वादी ने पूर्ववर्ती जमींदार राय बहादुर मोहन लाल से 21.01.1966 दिनांकित एक पंजीकृत बिक्री विलेख के माध्यम से स्वामित्व का दावा किया। उन्होंने बिक्री विलेख के अनुसार कब्जा प्राप्त करने का भी दावा किया। यह उल्लेख करना भी प्रासंगिक है कि खरीदी गई भूमि खाली भूमि का एक टुकड़ा था। 1975 में, जब अपीलकर्ता ने खरीदी गई भूमि पर निर्माण करने की कोशिश की, तो प्रतिवादियों ने आपत्ति जताई और बाधा उत्पन्न की, जिससे दिनांक 28.05.1975 को प्रश्नगत वाद दायर किया गया, जिसे ओ.एस संख्या 161/1975 के रूप में पंजीकृत किया गया, जिसमें कब्जे के लिए वैकल्पिक अनुतोष के साथ निषेधाज्ञा के अनुतोष की प्रार्थना की गई।


3. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने अपना लिखित बयान मुख्य रूप से यह आरोप लगाते हुए दायर किया कि वर्ष 1944 में राय बहादुर मोहन लाल और उनके सह-भागीदारों और उनके किरयायेदारों (प्रत्यर्थी के पूर्वजों) के बीच पूर्व कार्यवाही हुई थी, जिसमें भूखण्ड संख्या 1019, 1022 और 1023 के संबंध में किराए के बकाया के लिए मुकदमा दायर किया गया था।


3.1 आगे जमींदार और सह-भागीदारों के बीच समझौते के तहत, विचाराधीन भूमि एक निजी विभाजन में सिद्धेश्वरी नारायण और दीप चंद्र के पास आई और इस तरह ये सह-हिस्सेदार भूमि के मालिक बन गए।


3.2 प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण जमींदारी के उन्मूलन के समय कब्जे में बने रहे, वे मालिक बन गए।


3.3 अंत में, यह तर्क दिया गया कि वादी अपीलकर्ता के पक्ष में जनवरी, 1966 के बिक्री विलेख के तुरंत बाद, मई, 1966 में दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 145 के तहत कार्यवाही हुई। उक्त कार्यवाही में, यह पाया गया कि प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण का कब्जा था।


4. दोनों पक्षों ने दस्तावेजी और मौखिक दोनों साक्ष्य प्रस्तुत किए। विचारण न्यायालय ने वादी अपीलकर्ता को विवादित भूमि का स्वामी और कब्जेदार भी पाया और तदनुसार दिनांक 19.09.1979 के निर्णय के माध्यम से निषेधाज्ञा के लिए वाद पर निर्णय दिया।


5. विचारण न्यायालय ने बिक्री विलेख, नामांतरण और खसरा और खेवट प्रविष्टियों पर अवलम्ब लिया था। इसके अलावा, विचारण न्यायालय ने माना था कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा1 45 के तहत कार्यवाही से प्रतिवादी प्रत्यर्थियों को कोई लाभ नहीं होगा क्योंकि रखे गए दस्तावेज से स्पष्ट नहीं था कि उक्त कार्यवाही विचाराधीन भूमि से संबंधित थी।


6. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने जिला न्यायाधीश के समक्ष अपील दायर की जो सिविल अपील संख्या 14/1979 के रूप में पंजीकृत थी। जिला न्यायाधीश, हरदोई ने दिनांकित 29.11.1979 के फैसले के माध्यम से अपील को खारिज कर दिया।
हालाँकि, यह विचारण न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए कुछ निष्कर्षों से सहमत नहीं था और तदनुसार, अपने स्वयं के निष्कर्ष दर्ज किए। अपील न्यायालय के अनुसार, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 145 के तहत कार्यवाही विवादग्रस्त भूमि से संबंधित थी और प्रतिवादी प्रत्यर्थी का कब्जा विवादग्रस्त भूमि पर पाया गया था। तदनुसार इसने कब्जे के लिए मुकदमे पर डिक्री दे दी, न कि निषेधाज्ञा के लिए दी, जैसा कि विचारण न्यायालय द्वारा किया गया था। अपील न्यायालय ने आगे कहा कि वादी-अपीलकर्ता विवादित भूमि के मालिक थे और वे अपना स्वामित्व स्थापित करने में सफल रहे थे।


7. अपील न्यायालय द्वारा अभिलिखित एक अन्य निष्कर्ष यह था कि विवादित भूमि एक गैर-कृषि भूमि थी और उक्त भूमि के संबंध में जमींदारी उन्मूलन का कोई सवाल ही नहीं था और इसलिए जमींदारी उन्मूलन पर प्रतिवादियों का मालिक बनने का दावा सही नहीं था। आगे यह पाया गया कि 1944 में दायर किराए के बकाए के लिए मुकदमा किसी अन्य भूमि के संबंध में था, न कि विवादित भूमि के संबंध में था, क्योंकि वाद की भूमि खाली खुली भूमि थी, जबकि किराए के बकाए के लिए 1944 का मुकदमा प्रतिवादियों के घर के संबंध में था। यहां तक कि दोनों वादों में भूखंड क्षेत्रफल भी अलग-अलग थे। भूखण्ड़ संख्या 1019 भूमि का एक बड़ा टुकड़ा है, जबकि वादी अपीलकर्ता ने इसका केवल एक हिस्सा खरीदा था, इसलिए उन्होंने पूर्व के मालिकों जमींदारों से वैध अधिकार प्राप्त किया था।


8. तदनुसार उन्होनें अभिनिर्धारित किया कि प्रतिकूल कब्जे के आधार पर अधिकारों को पूरा करने के लिए 12 साल की अवधि 1966 से शुरू होगी और 1975 में दायर किया गया मुकदमा समय के भीतर था।


9. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने उच्च न्यायालय के समक्ष दूसरी अपील दायर की जिसे दूसरी अपील संख्या 202/1980 के रूप में दर्ज किया गया था। यह वह अपील है जिसे आक्षेपित निर्णय द्वारा अनुमति दी गई है जिसने वर्तमान अपील को जन्म दिया। उच्च न्यायालय ने अपीलकर्ता के मुकदमे को परिसीमा के आधार पर खारिज कर दिया क्योंकि उनके अनुसार, प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने अपने अधिकारों को परिपक्व कर लिया था या प्रतिकूल कब्जे द्वारा अपने अधिकारों को परिपूर्ण कर लिया था जो 1944 से जारी था जब किराए के बकाए के लिए पहला मुकदमा दायर किया गया था। तथापि, हमारा दृढ़ मत है कि उच्च न्यायालय ने निम्नलिखित कारणों से ऐसा मानकर गंभीर त्रुटि कारित कीः


9.1 उन्होनें परिसीमा के मुद्दे और उनके द्वारा विचार किए गए साक्ष्य के संबंध में विचारण न्यायालय और प्रथम अपील न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्षों पर विचार नहीं किया है।


9.2 उच्च न्यायालय सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 की धारा 100 के तहत दूसरी अपील पर सुनवाई कर रहा था और उसने तथ्य के निष्कर्षों को बदलने के लिए निष्कर्षों का फिर से मूल्यांकन करके एक त्रुटि कारित की।


9.3 उच्च न्यायालय ने कोई निष्कर्ष दर्ज नहीं किया है कि वादी अपीलार्थी स्वामी नहीं थे या वे स्वामित्व साबित करने में विफल रहे हैं।


9.4 वर्ष 1944 का मुकदमा किराए के बकाए के लिए था और कब्जे के किसी विवाद से संबंधित नहीं था। प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण किरायेदार थे और इसलिए उनका कब्जा तत्कालीन जमींदारों के खिलाफ अनुमेय था।1944 से उनके द्वारा किसी भी प्रतिकूल कब्जे का दावा करने का कोई सवाल ही नहीं था।


9.5 हमारे सुविचारित विचार में, वादी अपीलार्थियों को 21.01.1966 को पंजीकृत बिक्री विलेख के तहत अपना स्वामित्व/अधिकार प्राप्त हुआ। प्रतिवादी प्रत्यर्थीगणों के साथ कब्जे के लिए विवाद उक्त तिथि के बाद ही उत्पन्न होगा, न
कि उससे पहले की किसी तारीख को। स्वीकार्य रूप से, बिक्री विलेख की तारीख से, वाद मई 1975 में 12 साल की अवधि के भीतर दायर किया गया था। भले ही यह मान लिए जाए कि प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण 1944 से पहले से कब्जे में थे, उनका
कब्जा जमींदारों के लिए भी प्रतिकूल नहीं हो सकता था क्‍योंकि वे किरायेदार थे और उनकी कियायेदारी प्रकृति में अनुमेय होगी और प्रतिकूल नहीं होगी। 1966 से पहले कब्जे के लिए कोई कार्यवाही नहीं हुई थी।


9.6 इसके अलावा, प्रथम अपील न्यायालय ने एक विशिष्ट निष्कर्ष दर्ज किया कि विचाराधीन भूमि जमींदारी उन्मूलन के दायरे में नहीं थी क्योंकि यह गैर-कृषि भूमि थी, जमींदारी के उन्मूलन की तारीख से स्वामित्व का दावा भी बिना किसी मेरिट के था। उच्च न्यायालय ने इस निष्कर्ष को नहीं हटाया है। इस प्रकार प्रतिवादी-प्रत्यर्थीगण अपना हक स्थापित करने में विफल रहे हैं, उन्हें कब्जा बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं होगा।


10. तदनुसार, अपील को अनुमति दी जाती है, उच्च न्यायालय के आक्षेपित निर्णय और आदेश को अपास्त किया जाता है और कब्जे के लिए मुकदमे की डिक्री करने वाले प्रथम अपील न्यायालय के आदेश को बरकरार रखा जाता है।


11. लागत के बारे में कोई आदेश नहीं होगा।


12. लंबित आवेदन, यदि कोई हों, का निस्तारण किया जाता है।