1. अनुमति प्रदान की गई।
2. वर्तमान अपील दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 ("सीआरपीसी") की धारा 482 के तहत एक आवेदन में उच्च न्यायालय, इलाहाबाद ("उच्च न्यायालय") द्वारा पारित दिनांक 06.04.2023 के आदेश से उत्पन्न हुई है। जिसकी संख्या 38114/2022, जिसका शीर्षक जितेंद्र मिश्रा ७ संजय ऑर अन्य बनाय उत्तर प्रदेश राज्य ओर अन्य ('आक्षेपित आदेश') है।
3. मामले के तथ्यों से पता चलता है कि अपीलकर्ता ने 07.08.1999 को भारतीय दंड संहिता, 1860 ("आईपीसी") की धारा 364, 147, 148, 149 और 323 के तहत की प्रथम सूचना रिपोर्ट संख्या 966 /999 पर पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज की थी। " प्रतिवादी संख्या 2 से 4 ("अभियुक्त व्यक्ति") के विरुद्ध अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाना कि (i) अपीलकर्ता और प्रतिवादी संख्या 5 को आरोपी व्यक्तियों द्वारा पीटा गया और घायल कर दिया गया, जो बंदूक, राइफल, रिवॉल्वर और पिस्तौल चला रहे थे; और (ii) प्रतिवादी संख्या 5 का आरोपी व्यक्तियों द्वारा अपहरण कर लिया गया ('' एफआईआर '')।
4. पुलिस द्वारा मामले की जांच की गई और उसके बाद अभियुक्त व्यक्तियों के खिलाफ भा.दं.सं. की धारा 147,148,149,323 और 364 ("आरोप-पत्र") के तहत आरोप-पत्र दायर किया गया।आरोपपत्र दाखिल करने के अनुसरण में, एल.डी. सिविल जज, जूनियर डिवीजन, तिर्वा, जिला, अपराधों का संज्ञान लेने के लिए आगे बढ़े और अन्य बातों के साथ-साथ आरोपी व्यक्तियों को प्रक्रिया जारी की; और आरोपी व्यक्तियों द्वारा आपराधिक मामले संख्या 1265/1999 और 1264/1999 ("समनिंग ऑर्डर") में आदेश(आदेशों) दिनांक (ए) 29.व.999 और (बी) 18.04.2000 द्वारा दायर की गई आपत्तियों को खारिज कर दिया।
5. पीड़ित अभियुक्त व्यक्तियों ने (i) समन आदेश ("पुनरीक्षण याचिका") पर आरोप लगाने वाली आपराधिक पुनरीक्षण याचिका; अन्य बातों के साथ साथ (ii) उच्च न्यायालय ("रद्द करने की याचिका") के समक्ष आरोप पत्र को रद्द करने की मांग करने वाले दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत एक आवेदन को प्राथमिकता दी। उल्लेखनीय है कि 28.05.2010 दिनांकित एक आदेश के माध्यम से, उच्च न्यायालय ने (i) पुनरीक्षण याचिका; अन्य बातों के साथ साथ (ii) रद्द करने की याचिका ("प्रथम उच्च न्यायालय आदेश") दोनों को खारिज कर दिया।
6. इसके बाद, अपीलकर्ता ने अभियुक्त व्यक्तियों के खिलाफ गैर-जमानती वारंट ("एनबीडब्ल्यू") जारी करने के लिए मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट फर्रुखाबाद ("विचारण न्यायालय") के समक्ष एक आवेदन प्रस्तुत किया।।7.01.2020 दिनांकित एक आदेश के माध्यम से, विचारण न्यायालय ने गैर-जमानती वारंट जारी करने का आदेश दिया।28.09.2022 को, ट्रायल कोर्ट के समक्ष मुकदमे के लंबित रहने के दौरान, आरोपी व्यक्तियों ने दिनांक 28.09.2022 को आरोपी व्यक्तियों और प्रतिवादी संख्या 5 ("सेटलमेंट एग्रीमेंट") के साथ ट्रायल कोर्ट के नोटिस में निष्पादित एक समझौता समझौता लाया।तदनुसार, अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा उच्च न्यायालय के समक्ष सीआरपीसी की धारा 482 के तहत एक आवेदन दायर किया गया था जिसमें निपटान समझौते ("पहला निपटान आवेदन") के आधार पर प्राथमिकी से निकलने वाली कार्यवाही को रद्द करने की मांग की गई थी।हालांकि, पहले निपटान आवेदन में 23.12.2022 दिनांकित एक आदेश के माध्यम से, उच्च विचारण न्यायालय ने निचली अदालत को निपटान समझौते पर विचार करने और 1 (एक) महीने ("दूसरा उच्च विचारण न्यायालय आदेश") की अवधि के भीतर उचित आदेश (आदेश) पारित करने का निर्देश दिया।
7. एचसी के दूसरे आदेश के अनुसार, ट्रायल कोर्ट ने निपटान समझौते पर विचार किया; और दिनांक 23.01.2023 के एक आदेश के तहत, ट्रायल कोर्ट ने अन्य बातों के साथ-साथ यह देखा कि (i) आईपीसी की धारा 147, 148, 149, 323 और 364 के तहत आरोप पत्र दायर किया गया है, जिनमें से धारा 147, 148, 149, 364 प्रकृति में गैर-शमनयोग्य हैं; (ii) यहां अपीलकर्ता द्वारा एफआईआर दर्ज की गई थी जो एक घायल व्यक्ति था, फिर भी उसे निपटान समझौते में एक पक्ष नहीं बनाया गया था; और (iii) कि अपीलकर्ता ने निपटान समझौते पर आपत्ति दर्ज की थी। तदनुसार, उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए विचारण न्यायालय ने निपटान समझौते ("अंतर्निहित आदेश") को खारिज कर दिया।
8. अंतर्निहित आदेश से पीड़ित, अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा उच्च न्यायालय के समक्ष दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत एक और आवेदन दायर किया गया था जिसमें (i) प्राथमिकी को रद्द करने की मांग की गई थी; और (ii) निपटान समझौते ("दूसरा निपटान आवेदन") के आधार पर प्राथमिकी से उत्पन्न कार्यवाही(ओं) प्रारम्भ होगी।उच्च न्यायालय ने आक्षेपित आदेश के माध्यम से दूसरे निपटान आवेदन की अनुमति दी।आक्षेपित आदेश के कार्यात्मक पैराग्राफ (पैराग्राफ) को निम्नानुसार पुनः प्रस्तुत किया गया हैः 
“आवेदक की ओर से, यह आवेदन 2003 की धारा 482 सीआरपीसी, 1999 की धारा 364, 147, 148, 149, 323 आई पी. सी, पुलिस स्टेशन कोटवाली फर्रुखाबाद के तहत मायला संख्या 1288, मायला अपराध संख्या 966 को रद्द करने के (लिए दायर किया गया है।जिला फर्रुखाबाद जो कि विद्वान युख्य न्यायिक यजिस्ट्रेट, फर्रुखाबाद की अदालत में इस आधार पर विचाराधीन हैं कि पार्टियों के बीच दिनांक 28-09-2022 के सयझोंते के आधार पर पूरी कार्यवाही रद्द की जानी चाहिए।


आवेदकों के (लिए विद्वान आधिवक्ता ओर विरोधी पक्ष संख्या 3 का कहना हैँ कि दिनाक 28-09-2022 पर पक्षें के बीच एक समझोंता स्यझोंता किया गया हैँ जियमें यह उल्लेख किया गया हैं कि शिकायतकर्ता द्वारा अज्ञात लोगों के खिलाफ एक प्रथम सूचना पिपोर्ट दर्ज की गई थी। शिकायतकर्ता ने धारा 167 ओर 164 के तहत अपने बयान में कियी थी आरोपी का नाय नहीं लिया हैं। उक्त स्रयञ्ञोंते में यह भी उल्लेख किया यया हैं कि दोनों धारा के बीच आपसी संबंध काफी सोंहार्दपरर्ण हो गए हैं ऑर उनके बीच किसी भी प्रकार का कोई विवाद नहीं बचा हैं।उक्त समझोंते की सत्यापित प्रति इस संलग्रक के साथ अनुलग्रक 4 के रूप में सलग्र की गई हैं। 


आवेदकों के विद्वान अधिवक्ता ऑर विपरीत पक्ष संख्या 3 के विद्वान अधिवक्ता श्री मोहम्मद नदीग ने कहा है कि वे वर्तमान यामले का ननिपटारा चाहते हैँ ऑर इस युद्दे को आगे नहीं बढ़ाना चाहते हैं; इसलिए बाद की पूरी कार्यवाही को अपास्त कर दिया जाना चाहिए/अपने तर्क के समर्थन में उन्होंने नरिंदर सिंह ऑर अन्य बनाय पंजाब राज्य ऑर अन्य 2014 लॉ सूट (एससी) 202, योगेन्द्र यादव ऑर अन्य बनाय जञ्ारखंड राज्य और अन्य, 'डिस्‍्पी ए॒ुजराल पत्नी विवेक गुजराल एवं अन्य बनाम केंद्र शामित प्रदेश ऑर अन्य में गाननीय सर्वोच्च न्यायालय के फेंसले का हवाला दिया ऑर उक्त निर्णयों की ओर न्यायालय का ध्यान आकर्षित किया।


पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ता एवं विद्वान अपर शासकीय अधिवक्ता को चुनने तथा पत्रावली का परीक्षण करने तथा माननीय सर्वोच्च न्यायालय के उपरोक्त नजीरों पर विचार करने के पश्चात सीआरपीसी की धारा 482 के अतर्गत ग्रस्दुत यह आवेदन स्वीकार किये जाने योग्य हैं। 


तदनुसार, यह आवेदन स्वीकार कर लिया जाता हैं ऑर उपर्युक्त गायले की पूरी कार्यवाह्नी को अपास्त कर दिया जाता हैं।”
9. अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित विद्वान वकील ने प्रस्तुत किया है कि अपीलकर्ता कथित अपराध का एक घायल पीड़ित है; और, एफआईआर के संबंध में मूल शिकायतकर्ता भी है। तदनुसार, हमारे समक्ष जोरदार ढंग से यह तर्क दिया गया है कि उच्च न्यायालय ने दूसरे निपटान आवेदन की अनुमति देकर कानून के साथ-साथ तथ्यों में भी गलती की है।हमारे समक्ष यह भी प्रस्तुत किया गया था कि आक्षेपित आदेश इस तथ्य के कारण विकृति और अवैधता से ग्रस्त है कि यह इस बात पर विचार करने में विफल रहता है कि अपीलकर्ता अर्थात मूल शिकायतकर्ता न तो निपटान समझौते का पक्षकार था और न ही इस तरह की कार्रवाई के लिए उत्तरदायी था।इस संदर्भ में, यह प्रस्तुत किया गया था कि उच्च न्यायालय को अभियुक्त व्यक्तियों के पक्ष में 482 दंड प्रक्रिया संहिता के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग नहीं करना चाहिए था।
10. दूसरी ओर, अभियुक्त व्यक्तियों की ओर से विद्वान अधिवक्ता ने प्रस्तुत किया है कि अभियुक्त व्यक्तियों ने प्रत्यर्थी संख्या 5 यानी मुख्य पीड़ित, जिसका कथित रूप से अपहरण कर लिया गया था, के साथ समझौता/समझौता किया और तदनुसार, एक बार जब प्रत्यर्थी संख्या 5 ने मामले का निपटारा कर लिया, तो अभियुक्त व्यक्तियों के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही जारी रखने का कोई उचित कारण नहीं था।इस प्रकार, यह प्रस्तुत किया गया कि विवादित आदेश, एक आशक्षेपित आदेश था, जो इस न्यायालय से किसी भी हस्तक्षेप की गारंटी नहीं देता है।
11. हमने पक्षों की ओर से उपस्थित अधिवक्ता को सुना है और रिकॉर्ड का अवलोकन किया है।मान लीजिए और निर्विवाद रूप से, इसमें अपीलकर्ता (i) कथित अपराध के लिए एक घायल पीड़ित है; और (ii) मूल शिकायतकर्ता प्राथमिकी के लिए है। इसके अलावा, अभिलेख पर रखी गई सामग्री और आगे दिए गए तर्कों से, यह सुरक्षित रूप से निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि अपीलार्थी ने न तो अभियुक्त व्यक्तियों के साथ कोई समझौता किया और न ही ऐसा कोई विचार प्रस्तुत कर रहा था।तदनुसार, उपरोक्त परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, हम यह समझने में विफल हैं कि उच्च न्यायालय ने प्राथमिकी को रद्द करने के लिए कैसे आगे बढ़ा; और सी. आर. पी. सी. की धारा 482 के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए इसकी कार्यवाही। इस न्यायालय ने ज्ञान सिंह बनाम पंजाब राज्य, (2012)10 एस. सी. सी. 303 मामले में उच्च न्यायालयों द्वारा प्राथमिकी, आपराधिक कार्यवाही या शिकायत को रद्द करने की तुलना में सी. आर. पी. सी. की धारा 482 के तहत अधिकार क्षेत्र के प्रयोग को नियंत्रित करने वाले सिद्धांतों को आधिकारिक रूप से निर्धारित किया।उसी को निम्नानुसार पुनः प्रस्तुत किया गया हैः


“61. उपरोक्त चर्चा से जो स्थिति सामने आती है, उसका सारांश इस प्रकार दिया जा सकता है:अपनी निहित अधिकार क्षेत्रिता का प्रयोग करते हुए आपराधिक कार्यवाही या प्राथमिकी या शिकायत को रद्द करने में उच्च न्यायालय की शक्ति संहिता की धारा 320 के तहत अपराधों को बढ़ाने के लिए आपराधिक न्यायालय को दी गई शक्ति से अलग और अलग है।अंतर्निहित शक्ति व्यापक रूप से पूर्ण होती है और इसकी कोई वैधानिक सीमा नहीं होती है, लेकिन इसका प्रयोग ऐसी शक्ति में निहित दिशानिर्देश के अनुसार किया जाना चाहिए।(i) न्यायाधीश के उद्देश्यों को सुनिश्चित करना, या (ii) किसी भी न्यायालय की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोकना। आपराधिक कार्यवाही या शिकायत या प्राथमिकी को रद्द करने की शक्ति का प्रयोग किन मामलों में किया जा सकता है जहां अपराधी और पीड़ित ने अपने विवाद का निपटारा कर लिया है, यह प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करेगा और कोई श्रेणी निर्धारित नहीं की जा सकती है।हालांकि, इस तरह की शक्ति का प्रयोग करने से पहले, उच्च न्यायालय को अपराध की प्रकृति और गंभीरता को ध्यान में रखना चाहिए।मानसिक भ्रष्टता के जघन्य और गंभीर अपराधों या हत्या, बलात्कार, डकैती आदि जैसे अपराधों को उचित रूप से रद्द नहीं किया जा सकता है, भले ही पीड़ित या पीड़ित के परिवार और अपराधी ने विवाद को सुलझा लिया हो।इस तरह के अपराध निजी प्रकृति के नहीं होते हैं और इनका समाज पर गंभीर प्रभाव पड़ता है।इसी तरह, भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम या उस क्षमता में काम करते समय लोक सेवकों द्वारा किए गए अपराधों आदि जैसे विशेष कानूनों के तहत अपराधों के संबंध में पीड़ित और अपराधी के बीच कोई समझौता।; ऐसे अपराधों से जुड़ी आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के लिए कोई आधार प्रदान नहीं कर सकता है।लेकिन अत्यधिक और मुख्य रूप से नागरिक स्वाद वाले आपराधिक मामले रद्द करने के उद्देश्यों के लिए एक अलग आधार पर खड़े हैं, विशेष रूप से वाणिज्यिक, वित्तीय, व्यापारिक, नागरिक, साझेदारी या इस तरह के लेनदेन या दहेज आदि से संबंधित विवाह से उत्पन्न होने वाले अपराध या पारिवारिक विवाद जहां गलत मूल रूप से निजी या व्यक्तिगत प्रकृति का है और पक्षों ने अपने पूरे विवाद का समाधान कर लिया है। इस श्रेणी के मामलों में, उच्च न्यायालय आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर सकता है यदि उसके विचार में, अपराधी और पीड़ित के बीच समझौते के कारण, दोषसिद्धि की संभावना दूरस्थ और धूमिल है और आपराधिक मामले को जारी रखने से आरोपी को बहुत उत्पीड़न और पूर्वाग्रह का सामना करना पड़ेगा और पीड़ित के साथ पूर्ण और पूर्ण समझौते और समझौते के बावजूद आपराधिक मामले को रद्द नहीं करने से उसके साथ अत्यधिक अन्याय होगा।दूसरे शब्दों में, उच्च न्यायालय को इस बात पर विचार करना चाहिए कि क्या आपराधिक कार्यवाही जारी रखना अनुचित या न्याय के हित के विपरीत होगा या आपराधिक कार्यवाही जारी रखना पीड़ित और अपराधी के बीच समझौते और समझौते के बावजूद कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग, दुरुपयोग करना के समान होगा और क्या न्यायाधीश के उद्देश्यों को सुरक्षित करने के लिए, यह उचित है कि आपराधिक मामले को समाप्त कर दिया जाए और यदि उपरोक्त प्रश्न (ओं) का उत्तर सकारात्मक है, तो उच्च न्यायालय आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के लिए अपने अधिकार क्षेत्र के भीतर होगा।''
12. इस प्रकार, यह हमारी सुविचारित राय है कि उच्च न्यायालय ने निश्चित रूप से (i) प्राथमिकी और (ii)निपटान समझौते के आधार पर प्राथमिकी से उत्पन्न आपराधिक कार्यवाही (ओं) को रद्द करके गलती की है।उच्च न्यायालय इस बात पर ध्यान देने में विफल रहा कि अपीलकर्ता अर्थात एक घायल पीड़ित; और मूल शिकायतकर्ता निपटान समझौते का पक्षकार नहीं था और न ही इस तरह की कार्रवाई के लिए सहमत था।तदनुसार, हम पाते हैं कि आक्षेपित आदेश ने न तो न्याय के उद्देश्यों को सुरक्षित किया और न ही कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोका, इस प्रकार हम पाते हैं कि आक्षेपित आदेश गलत था और ज्ञान सिंह उपरोक्त में निर्धारित सिद्धांतों के विपरीत था।
13. उपरोक्त टिप्पणियों के साथ, अपील को तदनुसार अनुमति दी जाती है, और आक्षेपित आदेश को अपास्त कर दिया जाता है।प्राथमिकी से उद्भूत कार्यवाहियां, अर्थात्‌ मामला सं. 1288/2003, विचारण न्यायालय की फाइ में बहाल कर दी गई हैं, जिसमें इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्राथमिकी वर्ष 1999 से संबंधित है, अधिमानतः एक वर्ष की अवधि के भीतर इसका शीघ्रता से निपटान करने के लिए विचारण विचारण न्यायालय को निर्देश दिया गया है।
14. लंबित आवेदनों, यदि कोई हों, का निपटान किया कर दिया जाता है।