1. अनुमति प्रदान की गई।
2. वर्तमान अपील दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 ("सीआरपीसी") की धारा 482 के तहत एक आवेदन में इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश दिनांकित 31.08.2022 से उत्पन्न हुई है, जो धारा 482 संख्या 23358/2022 के तहत आवेदन है, जिसके तहत उच्च न्यायालय ने वर्तमान अपीलकर्ताओं द्वारा दिनांक 02.02.2022 के आरोपपत्र को रद्द करने के लिए प्रस्तुत किए गए निरस्तीकरण आवेदन और भारतीय दंड संहिता, 1860 ("आईपीसी") की धाराओं 498 ए, 504, 506 के साथ दहेज निषेध अधिनियम, 1961 की धारा 3/4 के तहत पंजीकृत एफआईआर संख्या 733/2021 में एसीजेएम, बरेली की अदालत द्वारा पारित दिनांक 28.03.2022 के संज्ञान आदेश को खारिज कर दिया है।
3. मामले के तथ्यों से पता चलता है कि अपीलकर्ता संख्या 3 और प्रतिवादी संख्या 2 प्रियंका मिश्रा के बीच बरेली, उत्तर प्रदेश में हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार 05.03.2016 को विवाह संपन्न हुआ था। पक्षकार अलग अलग रहने लगे और अपीलकर्ता संख्या 3 - रिशाल कुमार ने हिंदू विवाह अधिनियम, 1955 की धारा 13 के तहत 17.06.2021 को प्रधान न्यायाधीश परिवार न्यायालय संख्या 3 बरेली, उत्तर प्रदेश के समक्ष तलाक की डिक्री देने के लिए वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2021 दायर किया। तलाक का मुकदमा दायर होने के बाद, प्रतिवादी सं. 2 - प्रियंका मिश्रा ने थाना बारादरी, जिला बरेली, उत्तर प्रदेश में सीआरपीसी की धारा 154 के तहत एक प्रथम सूचना रिपोर्ट ("एफआईआर") दर्ज कराई, जिसमें धारा 498 ए, 354, 328, 376, 352, 504, 506 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम, 1961 की धारा 3 और 4 के तहत अपने पति, देवर, सास और ससुर के खिलाफ दंडनीय अपराध शामिल है। इस मामले की जांच उपनिरीक्षक रीता तेवतिया द्वारा की गई तथा तत्पश्चात वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक द्वारा जारी निर्देशों के अनुसार मामले की जांच थाना बारादरी से थाना कोतवाली, बरेली, उत्तर प्रदेश को स्थानांतरित कर दी गई तथा मामले की आगे की जांच थाना कोतवाली में तैनात उपनिरीक्षक द्वारा की गई। मामले में विस्तृत जांच के पश्चात सीआरपीसी की धारा 173 के तहत अंतिम रिपोर्ट दाखिल की गई तथा दहेज प्रतिषेध अधिनियम, 1961 की धारा 3/4 के साथ आईपीसी की धारा 498 ए, 506, 504 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए आरोप पत्र दाखिल किया गया। देवर के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के संबंध में कोई आरोप-पत्र दाखिल नहीं किया गया तथा यह निर्विवाद तथ्य है कि प्रतिवादी संख्या 2 ने भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के अंतर्गत आरोप हटाने के विरुद्ध कोई विरोध याचिका दाखिल नहीं की।
4. अपीलकर्ताओं ने अपने विरुद्ध प्रारम्भ की गई आपराधिक कार्यवाही से व्यथित होकर इलाहाबाद उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया और सीआरपीसी की धारा 482 के तहत याचिका दायर की। दिनांक 31.08.2022 के आदेश के तहत, इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने सीआरपीसी की धारा 482 (“आक्षेपित आदेश”) के तहत याचिका को खारिज कर दिया है।
5. वर्तमान अपील आक्षैपित आदेश से उत्पन्न हुई है, और इस न्यायालय ने इस मामले में अंतरिम राहत प्रदान की है कि ट्रायल कोर्ट के समक्ष कार्यवाही स्थगित रहेगी, जबकि 10.07.2024 को नोटिस जारी किया गया है।
6. अपीलकर्ताओं की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता ने इस न्यायालय के समक्ष पुरजोर तर्क दिया है कि अपीलकर्ता संख्या 3 ने दिनांक 17.06.2021 को एक वैवाहिक मामला दायर किया था और उक्त एफआईआर केवल 19.08.2021 को एक जवाबी विरोध के रूप में दर्ज की गई थी ताकि एफआईआर में आरोपों में कोई सार न होने के बावजूद पूरे परिवार को परेशान और अपमानित किया जा सके। इस न्यायालय के संज्ञान में यह भी लाया गया कि वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2021 में तलाक का आदेश पारित किया गया था, जो एकपक्षीय आदेश है और उसके बाद अपीलकर्ता संख्या 3 ने दोबारा विवाह भी कर लिया है। उन्होंने इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया कि शिकायतकर्ता/प्रतिवादी संख्या 2 का बयान सीआरपीसी की धारा 164 के तहत मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, बरेली, उत्तर प्रदेश की अदालत के समक्ष दर्ज किया गया था, जिसमें वह एफआईआर में लगाए गए आरोपों से पूरी तरह से भटक गई है, और इसलिए एफआईआर झूठी और मनगढ़ंत है। इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया गया है कि प्राथमिकी कोई विश्वास उत्पन्न नहीं करती है तथा मामले में सभी परिवार के सदस्यों के विरुद्ध अनेक प्रकार के आरोप हैं, तथा वास्तव में यह प्रतिवादी संख्या 2 की ओर से कानून की प्रक्रिया का सरासर दुरुपयोग है, जिसका उद्देश्य केवल अपीलकर्ताओं को अपमानित करना तथा परेशान करना है, क्योंकि मामले में तलाक की याचिका दायर की गई थी।
7. इसके अलावा, अपीलकर्ताओं ने इकबाल उर्फ बाला और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (2023) 8 सुप्रीम कोर्ट के मायले 734 मोनिका कुमार (डॉ.) और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (2008) 8 सुप्रीम कोर्ट केस 781; माला कर और अन्य बनाम उत्तराखंड राज्य और अन्य 2024 एससीसी ऑनलाइन एससी 1049: अरुण जैन और अन्य बनाम एनसीटी दिल्ली राज्य और अन्य 2024 सीसी ऑनलाइन एससी 1638& और पी.वी. कृष्णमणमट और अन्य बनाम कर्नाटक राज्य और अन्य आपराधिक अपील संख्या 205/2025 (एसएलपी (आपराधिक) संख्या 1754/2024 से उत्पन्न) पर दिनांक 15.01.2025 को निर्णीत किए गए निर्णयों पर भी अवलम्ब लिया है।
8. दूसरी ओर, प्रतिवादी संख्या 2 की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता ने इस न्यायालय के समक्ष पुरजोर तर्क दिया कि एफआईआर में लगाए गए आरोपों, मामले में दायर आरोप-पत्र और रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए, इस समय आरोप-पत्र को रद्द करने का सवाल ही नहीं उठता। उन्होंने कहा कि उच्च न्यायालय द्वारा सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर याचिका को खारिज करना उचित था, क्‍योंकि विवादित प्रश्नों पर उच्च न्यायालय विचार नहीं कर सकता था। उन्होंने इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया कि आरोप-पत्र दाखिल करने के चरण में हस्तक्षेप की गुंजाइश काफी सीमित है, और एफआईआर और आरोप-पत्र को रद्द नहीं किया जा सकता है, जैसा कि मामले में प्रार्थना की गई है।
9. इसके अतिरिक्त, प्रतिवादी संख्या 2 ने याचिकाकर्ता द्वारा रिकॉर्ड पर रखे गए सन्दर्भों में अंतर करने की भी मांग की है, और इसके अतिरिक्त रामावतार बनाम मध्य प्रदेश राज्य (2022) 13 एससीसी 635; सुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन बनायग भारत संघ ओर अन्य (1998)4 एससीसी 409; हाईकोर्ट बार एसोसिएशन इलाहाबाद बनाम उ.प्र. राज्य ऑर अन्य आपराधिक अपील संख्या 3589/2023: और शिल्पा शैंलेश बनाम वरुण श्रीनिवासन टीपी (सी) संख्या 1118/2014 में दिए गए निर्णयों पर अवलम्ब लिया है।
10. राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने भी अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन किया है तथा अपील को खारिज करने की प्रार्थना की है।
11. इस न्यायालय ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित आक्षेपित आदेश का ध्यानपूर्वक अध्ययन किया है, तथा इसका प्रभावी अंश इस प्रकार है:


“आवेवकों के विद्वान अधिवक्ता और विद्वान अपर शासकीय अधिवक्ता को सुना ऑर फाइल का अवलोकन किया। 
पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ता की दलीलें सुनने के बाद गामले की फाइल के अवलोकन से न्यायालय ने पाया कि ग्रथम सूचना रिपोर्ट में लगाए गए आरोप एक संज्ञेय अपराध के होने का खुलासा करते हैं ऑर उचित विचार-विमर्श के बाद, वे आरोप लगाए गए हैं। इस न्यायालय द्वार धारा 482 सीआरपीसी के तहत अपनी शक्ति का ग्रयोग करते हुए जांच के दौरान एकत्रित सामग्री से आरोपों की सटीकता ओर विक्षसनीयता का आकलन करने की कोई आवश्यकता नहीं हैं। इस स्तर पर आरोपी के विवादित बयान पर विचार नहीं किया जा सकता। तदनुसार आरोप पत्र ऑर उपरोक्त मामले से उत्पन्न कार्यवाही को रद्द करने की प्रार्थना को अस्वीकार किया जाता है।”
12. उपरोक्त आदेश से पता चलता है कि उच्च न्यायालय ने एफआईआर में लगाए गए आरोपों का केवल सरसरी विश्लेषण किया है। उच्च न्यायालय अपने निष्कर्ष को दर्ज करने के लिए किसी भी कारण को रेखांकित करने में विफल रहा है कि आरोप कथित अपराध को दर्शाते हैं। इसके अलावा, उच्च न्यायालय के पास यह कहने का कोई आधार नहीं है कि अपीलकर्ताओं के विवादित कथानक को रद्द करने के चरण में विचार नहीं किया जा सकता है।
13. यह रिकॉर्ड में है कि एफआईआर अपीलकर्ता संख्या 3 द्वारा तलाक याचिका दर्ज किए जाने के लगभग दो महीने बाद 19.08.2021 को ही दर्ज की गई थी। एफआईआर के अवलोकन से पता चलता है कि प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा लगाया गया प्राथमिक आरोप प्रतिवादी संख्या 2 के बहनोई द्वारा बलात्कार किए जाने का है। वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक की देखरेख में दो अलग-अलग जांच अधिकारियों द्वारा जांच के बाद, आईपीसी की धारा 376 के तहत कथित अपराध के लिए कोई आरोप पत्र दायर नहीं किया गया। यह उल्लेखनीय है कि प्रतिवादी संख्या 2/शिकायतकर्ता द्वारा आरोप-पत्र में धारा 376 आईपीसी को शामिल न करने का विरोध करते हुए कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई है। इसलिए, इस न्यायालय द्वारा जांच की जाने वाली बात यह है कि क्या उच्च न्यायालय ने यह निष्कर्ष निकालने में गलती की है कि अपीलकर्ताओं के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही जारी रखने के लिए धारा 376 आईपीसी के आरोप को हटाने के बाद एफआईआर और आरोप पत्र में विशिष्ट आरोप हैं।
14. पुलिस द्वारा जांचे गए गवाहों के बयानों से पता चलता है कि आरोपियों के खिलाफ सामान्य और बहुविध प्रकृति के आरोप हैं, तथा कोई विशिष्ट विवरण नहीं दिया गया है। इसके अलावा, धारा 376 आईपीसी के तहत आरोपों को एफआईआर से अलग करते हुए, इस न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि एफआईआर में ऐसा कुछ भी नहीं बचा है जो विशेष रूप से अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपित किया गया हो। वास्तव में, एफआईआर में कथित अपराध की तारीख या समय के संबंध में कोई जानकारी नहीं है। मामले का दूसरा महत्वपूर्ण पहलू यह है कि वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2021 में पारिवारिक न्यायालय के समक्ष कार्यवाही के परिणामस्वरूप तलाक का आदेश हुआ है और अपीलकर्ता संख्या 3 का पुनर्विवाह भी बाद में हुआ है।
15. इस समय, यह न्यायालय कई न्यायिक घोषणाओं पर भरोसा करना उचित समझता है, जो निरस्तीकरण याचिका पर निर्णय लेने में उच्च न्यायालय के कर्तव्य को रेखांकित करती हैं। इकबाल उर्फ बाला ऑर अन्य (उपरोक्त) के मामले में, हालांकि इस न्यायालय ने एफआईआर को निरस्त करने से इनकार कर दिया है, लेकिन पैराग्राफ 6 से 11 में इस न्यायालय ने निम्नलिखित अवधारित किया है:


“6. पक्षकारों की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता को घुनने ऑर अभिलेख पर मोंजूद सामग्रियों को देखने के बाद, हमारे विचारणीय एकमात्र प्रश्न यह हैं कि क्या हमें एफआईआर रद्द कर देनी चाहिए?
7. यह ध्यान रखना उचित हैं कि पीड़ित ने काथित अपराध की तारीख और समय के बारे में कोई जानकारी नहीं दी हैं। साथ ही, हम इस तथ्य पर भी ध्यान देते हैं कि जांच पूरी हो चुकी हैं ओर आरोप-पत्र दाखिल करने के लिए तैयार है। यद्यापि एफआईआर में लगाए गए आरोप विशेष रूप से काथित अपराधों की किसी विशिष्ट तारीख, समय आदि के अभाव में कोई विश्वास पैदा नहीं करते हैं फिर भी हमारा विचार है कि अपीलकर्ताओं को दंड ग्रक्रिया संहिता (सीआरपीसी) की धारा 227 के तहत ट्रायल कोर्ट के समक्ष उन्‍्मोचन आवेदन देना चाहिए। हम ऐसा इसलिए कह रहे हैं क्योंकि राज्य के अनुसार भी. जांच पूरी हो चुकी है ऑर सक्षम न्यायालय के समक्ष आरोप-पत्र दाखिल करने के लिए तैयार है। ऐसी परिस्थितियों में; ट्रायल कोर्ट को उन सामग्रियों को देखने की अनुमाति दी जानी चाहिए जो जांच अधिकारी ने आरोप पत्र का हिस्सा बनाने के लिए एकत्र की होंगी। यादि इस तरह का कोई उन्‍मोचन आवेदन दायर किया जाता हैं. तो ट्रायल कोर्ट सामग्रियों को देखेगा ऑर यह तय करेगा कि उन्मोचन के लिए कोई मायला बनता हैं या नहीं।
8. इस स्तर पर हम एफआईआर में लगाए गए आरोपों की सत्यता के संबंध में कोई आंतिम राय व्यक्त नहीं करते हैं।
9. इस स्तर पर॒हम कुछ महत्वपूर्ण बात पर योर करना चाहेंगे। जब भी कोई आशियुक्त न्यायालय के समक्ष दंड प्रक्रिया संहिता (सीआरपीसी) की धारा 482 के तहत निहित शक्तियों या संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत असाधारण अधिकार क्षेत्र का उपयोग करते हुए एफआईआर या आपराधिक कार्यवाही को इस आधार पर रद्द करवाने के लिए आता है कि ऐसी कार्यवाही स्पष्ट रूप से तुच्छ या परेशान करने वाली है या ग्रातिशोध लेने के युप्त उद्देश्य से शुरू की गई है; तो ऐसी परिस्थितियों में न्यायालय का यह कर्तव्य हैं कि वह एफआईआर को ध्यान से ऑर थोड़ा ओर बारीकी से देखे।
10. हम ऐसा इसलिए कह रहे हैं क्योंकि एक बार जब शिकायतकर्ता व्यक्तिगत ग्रतिशोध आदि के उद्देश्य से अभियुक्त के खिलाफ कार्यवाही करने का निर्णय ले लेता है. तो उसे यह सुनिश्चित करना होगा कि एफआईआर,/शिकायत सभी आवश्यक दलीलों के साथ अच्छी तरह से तैयार की गई हो। शिकायतकर्ता को यह सुनिश्चित करना होगा कि एफआईआर,/शिकायत में किए गए कथन ऐसे हों कि वे कथित अपराध को बनाने के लिए आवश्यक तत्वों का खुलासा करें। इसलिए अदालत के लिए यह पर्याप नहीं होगा कि वह केवल एफआईआर,शिकायत में किए गए कथनों पर योर करके यह पता लगाए कि कथित अपराध को बनाने के लिए आवश्यक तत्वों का खुलासा किया गया हैं या नहीं।
11. बुच्छ या परेशान करने वाली कार्यवाहियों में. न्यायालय का यह कर्तव्य है कि वह मायले के अभिलेख से कथनों के आतिरिक्त अन्य अनेक परिस्थितियों पर भी योर करे ऑर यदि आवश्यक हो तो. पूरी सावधानी ऑर सतर्कता के साथ पंक्तियों के बीच के अर्थ को समझने का ग्रयास करे। न्यायालय को धारा 482 सीआरपीसी या संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत अपन अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते समय स्वयं को केवल मायले के चरण तक सीमित रखने की आवश्यकता नहीं है; बल्कि उसे गामले की शुरूआत/पंजीकरण के लिए समग्र परिस्थितियों के साथ-साथ जांच के दौरान एकत्र की गई सामग्रियों को भी ध्यान में रखने का अधिकार हैं। उदाहरण के लिए वर्तमान मामले को ही लें। पिछले कुछ समय में कई एफआईआर दर्ज की गई हैं। ऐसी परिस्थितियों की प्रछभूमि में कई एफआईआर दर्ज करना महत्वपूर्ण हो जाता है. जिससे निजी या व्यक्तिगत रंजिश के कारण बदला लेने का मायला सामने आता है. जैसा कि आरोप लगाया गया है।”
16. इसके अलावा, इस न्यायालय ने मोनिका कुमार (डॉ) ओर अन्य (उपरोक्त) के मामले में, और विशेष रूप से पैराग्राफ 33 में, निम्नानुसार अवधारित किया है:
“33. पक्षों ने अपने जवाबी हलफनायों ऑर जवाबों का आदान-प्रदान किया है। निस्संदेह;
 कानून के सुस्थापित सिद्धांतों के साथ कोई विवाद नहीं हैं कि धारा 482 सीआरपीसी के तहत
 शक्तियों का प्रयोग करते समय; उच्च न्यायालय अपील या पुनरीक्षण न्यायालय के रूप में कार्य
 नहीं करता है। धारा के तहत निहित अधिकार क्षेत्र का प्रयोग संयम से, सावधानी से ऑर सतर्कता के साथ किया जाना चाहिए ओर केवल तभी जब ऐसा प्रयोग धारा में ही विशेष रूप से निर्धारित परीक्षणों द्वारा उचित ठहराया गया हो। इसका ग्रयोग एक्स डेबिटो जस्टिटिया के तहत किया जाना चाहिए ताकि वास्तविक और पर्याप्त न्याय किया जा सके जिसके प्रशासन के लिए न्यायालय गोंजूद हैं। जब शिकायत को रद्द करने की मांग की जाती है तो यह आकलन करने के लिए सामग्री पर योर करने की अनुगाति है कि शिकायतकर्ता ने क्या आरोप लगाया हैं ऑर क्या कोई अपराध हुआ हैं. भले ही आरोपों को पूरी तरह से स्वीकार कर लिया जाए।”
17. इस न्यायालय ने अरुण जैन (उपरोक्त) के मामले में भी ऐसा ही दृष्टिकोण अपनाया है, तथा भारत के संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए, आपराधिक शिकायत, एफआईआर तथा अन्य सभी आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया है। उक्त मामले में इस न्यायालय द्वारा पारित आदेश का प्रभावी पैराग्राफ इस प्रकार है: 
“सुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन बनाय भारत संघ एवं अन्य, (1998) 4 एससीसी 409 के मामले में संविधान पीठ के फैंसले ने इस बिंदु को स्पष्ट रूप से इस ग्रकार स्पष्ट किया हैं:
“48. अनुच्छेद 142 के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का ग्रयोग करते हुए सर्वोच्च न्यायालय को ऐसा आदेश देने की शक्ति ग्राप्र हैं जो उसके समक्ष लंबित किसी मायले या मामले में पक्षकारों के बीच पूर्ण न्याय करने के लिए आवश्यक हैं।” शक्ति की प्रकृति के कारण न्यायालय को स्वयं के लिए सीयाएं निर्धारित करनी पड़ती हैं; जिसके अंतर्गत वह उन शक्तियों का ग्रयोग कर सकता है ओर सामान्यतः वह किसी विषय को नियंत्रित करने वाले वैधानिक प्रावधान की अवहेलना नहीं कर सकता; सिवाय इसके कि वह अपने समक्ष किसी मायले या मायले में “समस्याओं को सुलझाकर" मुकदमा लड़ने वाले पक्षों के परस्पर विरोधी दावों के बीच समानताओं को संदुलित करने के लिए ऐसा कर सकता हैं। वास्तव में यह न्यायालय केवल विवाद निपटाने तक सीमित अधिकार क्षेत्र वाला न्यायालय नहीं हैं। यह सर्वविदित है कि यह न्यायालय हगेशा से विधि निर्माता रहा है ऑर इसकी भूमिका केवल विवाद निप्टाने से कहीं आगे तक जाती है। यह 'अस्पष्ट क्षेत्रों में समस्या का समाधान करने वाला" है (देखें के, वीरास्वामी बनाम भारत संघ) लेकिन किसी यायले की विषय- वस्तु से संबंधित यूलभूत वैधानिक प्रावधानों को अनुच्छेद 142 के तहत आदेश देते समय इस न्यायालय द्वारा पूरी तरह से नजरअंदाज नहीं किया जा सकता। वास्तव में. इन संवैधानिक शक्तियों को किसी भी तरह से किसी भी वैधानिक ग्रावधानों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता हैं; लेकिन साथ ही इन शक्तियों का प्रयोग तब नहीं किया जाना चाहिए जब उनका ग्रयोग सीधे तोर पर उस विषय से संबंधित किसी कानून में स्पष्ट रूप से प्रदान की गई व्यवस्था के विरोध में आता हो।"
18. माला कार एवं अन्य बनागय उत्तराखंड राज्य (उपरोक्त) के मामले में, पक्षकारों के बीच 18.10.2014 को तलाक का आदेश पारित किया गया। इसके बाद दिनांक 09.08.2014 को दर्ज आपराधिक शिकायत के संबंध में दिनांक 06.04.2015 को एफआईआर दर्ज की गई। इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि उक्त मामले में पक्षकारों ने पुनर्विवाह कर लिया था और वे अपना स्वतंत्र जीवन जी रहे थे। इसलिए, दोनों पक्षों ने तलाक के फैसले को स्वीकार कर लिया था। उपरोक्त परिस्थितियों में, इस न्यायालय ने संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए उच्च न्यायालय द्वारा पारित विवादित आदेश को दरकिनार करते हुए आपराधिक शिकायत के साथ-साथ एफआईआर और उसके बाद शुरू की गई अन्य सभी आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया।
19. उपरोक्त निर्णयों में इस न्यायालय द्वारा निर्धारित अनुपात को ध्यान में रखते हुए, और विशेष रूप से इस तथ्य के प्रकाश में कि शुरू में बलात्कार का आरोप लगाते हुए एफआईआर दर्ज की गई थी और बलात्कार के अपराध के लिए आरोपी पर मुकदमा चलाने के लिए कोई आरोप पत्र दायर नहीं किया गया था, और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि उसके बाद कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई थी, यह न्यायालय इस राय पर है कि एफआईआर परेशान करने वाली है और केवल एक गुप्त मकसद से स्थापित की गई प्रतीत होती है क्योंकि पति ने 17.06.2021 को तलाक की याचिका दायर की थी, जो कि परिवार के सभी सदस्यों के खिलाफ एफआईआर दर्ज करने से बहुत पहले थी। इसलिए, इस न्यायालय की राय है कि मामले के विशिष्ट तथ्यों और परिस्थितियों को देखते हुए, मामले में एफआईआर संख्या 733/2021 और दिनांक 02.02.2022 की आरोप पत्र रद्द किए जाने योग्य है और तदनुसार इसे रद्द किया जाता है। अपील को अनुमति दी जाती है।


मायले का परिणामः अपील को अनुमति दी गई।