1. विलंब को माफ किया जाता है।
2. अनुमति अनुदत्त की जाती है।
3. वर्तमान अपील इलाहाबाद में इलाहाबाद उच्च न्यायालय (एतस्मिनपश्चात "उच्च न्यायालय" के रूप में संदर्भित) द्वारा पारित आक्षेपित निर्णय और आदेश दिनांक 05.01.2017 के खिलाफ निर्देशित हैं, जिसके तहत यहां अपीलकर्ताओं द्वारा की गई अपील खारिज कर दी गई।
तथ्य
4. सुविधा के लिए, वर्तमान अपीलों के निर्णय के लिए आवश्यक प्रासंगिक तथ्य, उत्तर प्रदेश की प्रत्यर्थी राज्य सरकार ने दिनांक 30.04.1993 को भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 की धारा 17 सपठित धारा 4(1) के तहत एक अधिसूचना जारी की थी, जिसके तहत अपीलार्थियों की भूमि सहित भूमि का एक बड़ा हिस्सा ग्रेटर नोएडा के उद्देश्य के लिए अधिग्रहित किया गया था।अधिनियम की धारा 6 के अंतर्गत उक्त भूमियों की घोषणा दिनांक 25.06.993 को जारी की गई तथा दिनांक 13.08.1993 से 31.05.1994 के मध्य विभिन्न तिथियों पर उक्त भूमियों का कब्जा लिया गया।
5. उक्त भूमि के अधिग्रहण के बाद, विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी ने आदेश दिनांक 27.08.1994 द्वारा, भूखंडों का बाजार मूल्य तीन अलग-अलग दरों यानी 32.52/- रुपये, 22.44/- रुपये और 16.46/- रुपये प्रति वर्ग गज निर्धारित किया।
6. उपरोक्त निर्णय से व्यथित होकर, अपीलार्थियों ने भूमि अधिग्रहण अधिनियम की धारा 18 के संदर्भ तहत मांग की और आसपास के क्षेत्र में अधिग्रहीत अन्य भूमि की समानता के आधार पर 350/- रुपये से 500/- रुपये प्रति वर्ग गज की दर से मुआवजे का दावा किया।उपरोक्त संदर्भ में विद्वान जिला न्यायाधीश ने अपने निर्णय दिनांक 09.05.2002 द्वारा, उक्त जमीनों का बाजार मूल्य 400/- रुपये निर्धारित किया, लेकिन विकास शुल्क के लिए 1/3 राशि काट ली, और बाजार मूल्य 267/- रुपये प्रति वर्ग गज तय किया और 80/- रुपये प्रति वर्ग गज की दर से 9% और 15% प्रति वर्ष की दर से ब्याज और कब्जे के हस्तांतरण की तारीख से बाजार मूल्य पर 12% प्रति वर्ष की दर से अतिरिक्त मुआवजे की सहायता प्रदान की।
7. इसके खिलाफ, प्रत्यर्थी ग्रेटर नोएडा ने उच्च न्यायालय में एक अपील दायर की, जिस पर अपीलकर्ताओं ने वृद्धि की मांग करते हुए अपनी प्रति अपील दायर की।
8. इसके बाद, उच्च न्यायालय ने निर्णय और आदेश 04.01.2017 दिनांकित क माध्यम से, विद्वान जिला न्यायाधीश द्वारा निर्धारित मुआवजे की पुष्टि की।यहां अपीलकर्ताओं का तर्क है कि उच्च न्यायालय ने अपना फैसला सुनाते समय उनके द्वारा दायर की गई आपत्तियों पर विचार नहीं किया।
9. अपीलकर्ताओं ने वृद्धि के लिए उनकी आपत्तियों पर ठीक से विचार न किये जाने पर व्यथित होकर एक पुनर्विचार याचिका दायर की, हालांकि इसे निर्णय और आदेश 05.01.2017 दिनांकित के माध्यम से खारिज कर दिया गया था। इसलिए, वर्तमान विशेष अनुमति याचिका।
10. स्पष्टता के लिए, यह उल्लेख करना आवश्यक है कि वर्तमान अपीलों के माध्यम से भूमि के अधिग्रहण को चुनौती नहीं दी जा रही है, और सीमित चुनौती केवल उक्त भूमि के अधिग्रहण के लिए दिए गए मुआवजे की मात्रा तक ही सीमित है।
11. मौजूदा मुद्दे की समझने और सही निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए, हमें उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश का विश्लेषण यह देखने के लिए करना चाहिए कि क्या यहां अपीलकर्ताओं द्वारा दायर की गई आपत्तियों पर उच्च न्यायालय द्वारा विचार किया गया है, और यदि इस तरह के विचार को ध्यान में नहीं रखा गया है, तो यह न्यायालय किस हद तक राहत दे सकता है।


विश्लेषण
12. आदेश 41 नियम 22, जो वर्तमान मामले में शासी कानून है, प्रथम अपील की अदालत में प्रतिवादी के लिए उपलब्ध उपायों के बारे में विस्तार से बताया गया है जहां एक मूल डिक्री को चुनौती दी गई है।हमारी राय में, वर्तमान मामले पर निर्णय लेने के लिए उक्त प्रावधान का विश्लेषण आवश्यक है।
13. ऐसे मामलों में जहां प्रथम दृष्टया न्यायालय द्वारा पारित डिक्री पूरी तरह से प्रतिवादी के पक्ष में है, ऐसी परिस्थिति में, ऐसी डिक्री को अपील करने के लिए प्रतिवादी के पक्ष में कोई उपाय मौजूद नहीं है, क्योंकि अपील करने का को अधिकार किसी पक्ष पर निहित नहीं किया जा सकता है, जो सफल है।
14. हालांकि, ऐसे मामलों में जहां प्रथम दृष्टया न्यायालय द्वारा दी गई डिक्री, आंशिक रुप से प्रत्यर्थी के पक्ष में है, लेकिन आंशिक रुप से प्रत्यर्थी के विरुद्ध भी है, आदेश 41 नियम 22 के अंतर्गत दो उपाय प्रत्यर्थी के पास रहते हैं , (i)अपनी प्रति-आपत्ति दर्ज करने के लिए और, (ii) डिक्री का समग्र रूप से समर्थन करना। कानून में एक तीसरा उपाय भी मौजूद है, जो एक प्रति अपील दायर करने का अधिकार है, जिस पर भी संक्षेप में चर्चा की जाएगी।
15. ऐसे मामलों में जहां विरोधी पक्ष मूल डिक्री के आंशिक या संपूर्ण के विरुद्ध प्रथम अपील दायर करता है, और उक्त प्रथम अपील में प्रतिवादी, डिक्री का आंशिक या संपूर्ण भाग उनके पक्ष में होने के कारण, पहली बार में अपील दायर करने से बचता है, ऐसे मामलों में, यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रत्यर्थी को भी सुनवाई का उचित मौका दिया जाता है, उसे दूसरे पक्ष द्वारा पहले से ही शुरू की गई अपील के भीतर अपनी प्रति आपत्तियां दर्ज करने का अधिकार दिया जाता है, न केवल दूसरे पक्ष द्वारा उठाए गए विवादों के खिलाफ , लेकिन प्रथम दृष्टया न्यायालय द्वारा पारित डिक्री के आंशिक या संपूर्ण के विरुद्ध भी।
16. इसी तरह की परिस्थिति में, जहां दूसरे पक्षकार ने पहली बार में प्रति आपत्तियों के उपचार के अलावा एक अपील को प्राथमिकता दी है, प्रत्यर्थी इस प्रकार निर्धारित सीमा अवधि के भीतर एक प्रति अपील भी दायर कर सकता है, जो संक्षेप में अपने आप में एक अलग अपील है, जो दूसरे पक्षकार द्वारा दायर अपील से स्वतंत्र, मूल डिक्री के हिस्से या पूरे को चुनौती देती है।प्रत्यर्थी को निचली अदालत द्वारा पारित मूल डिक्री का पूरा समर्थन करने का भी अधिकार है।
17. वर्तमान मामले में, यहाँ अपीलार्थीगणों ने प्रथम अपील के न्यायालय में एक प्रति-आपत्ति दायर की। इसमें अपीलार्थियों का दावा है कि उच्च न्यायालय द्वारा विवादित निर्णय पारित करते समय उनकी प्रति-आपत्ति पर विचार नहीं किया गया था।इस स्तर पर, यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि जबकि प्रति आपत्तियां ,एक नियमित अपील के विपरीत, पहले से मौजूद अपील के भीतर दायर की जाती हैं, हालांकि, सी. पी. सी. के आदेश 41 नियम 22 के अनुसार, क्रॉस आपत्तियों में एक नियमित अपील के सभी अंश होते हैं, और इसलिए, उसी पर निर्णय देने वाले न्यायालय द्वारा पूर्ण रूप से विचार किया जाना चाहिए।
18. आक्षेपित आदेश के परिशीलन से पता चलता है कि अपीलकर्ताओं द्वारा अपनी आपत्तियों में उठाए गए मुद्दों पर उच्च न्यायालय द्वारा विचार नहीं किया गया है।उक्त निर्णय में अपीलार्थियों द्वारा दायर प्रति आपत्तियों का कोई उल्लेख नहीं पाया गया है।जबकि उच्च न्यायालय ने अपील में उठाए गए अन्य सभी मुद्दों और निचली अदालत के दोनों आदेशों का विस्तृत विश्लेषण किया है, हालांकि, विशेष रूप से प्रति आपत्तियों पर कोई चर्चा नहीं होती है, यहां तक कि एक उल्लेख भी नहीं मिलता है।
19. संतोष हजारी बनाम पुरुषोत्तम तिवारी (मृत) द्वारा विधिक प्रतिनिधि! के मामले में, इस न्यायालय ने अवधारित किया कि अपील न्यायालय का कर्तव्य है कि वह अपने समक्ष उठाए गए सभी मुद्दों पर विचार करे, और ऐसे कर्तव्य का निर्वहन करने के लिए, उसे उठाए गए ऐसे सभी मुद्दों के खिलाफ अपने निष्कर्ष भी दर्ज करने चाहिए। सुविधा के लिए, उक्त निर्णय का प्रासंगिक अनुच्छेद यहाँ निकाला जा रहा हैः


"अपीलीय न्यायालय के पास विचारण न्यायालय के निष्कर्षों को
उललने या पुष्टि करने का क्षेत्राधिकार है। प्रथम अपील पक्षों का एक
मूल्यवान अधिकार है और जब तक कि कानून द्वारा प्रतिबंधित न
हो।पूरा मामला तथ्य और कानून दोनों के प्रश्नों पर पुनः सुनवाई पर
विचार करने के लिए है।इसलिए, अपीलीय न्यायालय के निर्णय को
उसके विचार करने को प्रतिबिंबित करना चाहिए, और अपीलीय
न्यायालय के निर्णय के लिए पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए सभी
मुद्दों के साथ उत्पन्न होने वाले सभी मुद्दों पर कारणों द्वारा समर्थित
निष्कर्षो को अभिलिखित करना चाहिए।


किसी तथ्य के निष्कर्ष को उलटते समय अपीलीय न्यायालय को
विचारण न्यायालय द्वारा दिए गए तर्क के करीब आना चाहिए और
फिर एक अलग निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए अपने स्वयं के कारण
बताने चाहिए। इससे आगे की अपील पर सुनवाई करने वाली
न्यायालय संतुष्ट हो जाएगी कि प्रथम अपीलीय न्यायालय ने उससे
अपेक्षित कर्तव्य का निर्वहन किया है।"
20. मधुकर और अन्य बनाम संग्राम और अन्य के मामले में, इस न्यायालय ने संतोष हजारी (उपरोक्त) के निर्णय में निर्धारित सिद्धांतों को दोहराते हुए कहा कि प्रथम अपीलीय न्यायालय का कर्तव्य है कि वह उसके समक्ष उठाए गए सभी मुद्दों पर अपने निष्कर्षों को दर्ज करे, और ऐसे मामलों में जहां उच्च न्यायालय ऐसा करने में विफल रहता है, तो मामले को नए फैसले के लिए फिर से उसी न्यायालय में भेजा जाना चाहिए।
21. इसके अलावा, जितेंद्र प्रसाद नायक बनाम अनंत कुमार साह और अन्य के मामले में, इस न्यायालय ने एक ऐसी ही परिस्थिति में, जिसमें अपीलकर्ता द्वारा दायर प्रति-आपत्तियों पर प्रथम अपीलीय न्यायालय द्वारा विचार नहीं किया गया था, अभिनिर्धारित किया कि मामले को उच्च न्यायालय को वापस भेज दिया गया और निम्नानुसार टिप्पणी की गई:


".......बेशक, बेदखली के दो आधारों में से एक के अस्तित्व को
प्रथम अपीलीय अदालत द्वारा अस्वीकार किए जाने के खिलाफ
अपीलकर्ता-मकान मालिक द्वारा एक प्रति-आपत्ति दायर की गई
थी।तथापि, दूसरे आधार पर प्रथम अपील न्यायालय के निर्णय के
विरुद्ध प्रत्यर्थी-किरायेदार की अपील का निर्णय करते समय, उच्च
न्यायालय द्वारा प्रति-आपत्ति का अस्तित्व इस परिणाम के साथ
छूट गया प्रतीत होता है कि प्रति-आपत्ति पर कोई निर्णय नहीं
दिया गया है।इसलिए, अन्य बातों के साथ-साथ इस कारण से
आक्षेपित निर्णय को बरकरार नहीं रखा जा सकता है। हमारी यह
भी राय है कि वास्तविक आवश्यकता के आधार के अस्तित्व से
संबंधित प्रश्न, जिसका निर्णय किरायेदार के पक्ष में किया गया है,
को किराए के भुगतान में चूक से संबंधित अन्य बिंदु के साथ-साथ
उच्च न्यायालय द्वारा नए सिरे से निर्धारण की आवश्यकता है, जो
प्रति-आपत्ति का विषय-वस्तु था............. ”
22. उपर्युक्त चर्चाओं और निर्णयों को जब वर्तमान मामले के संदर्भ में प्रस्तुत किया जाता है, तो यह पता चलता है कि उच्च न्यायालय अपीलार्थियों द्वारा दायर विभिन्न आपत्तियों पर विचार करने के लिए बाध्य था।चूंकि अपील में निर्णय पारित करते समय इस तरह के दायित्व का निर्वहन नहीं किया गया था, इसलिए हमारी यह सुविचारित राय है कि यह मामला अपीलकर्ताओं द्वारा अपील के दौरान प्रति आपत्तियों में उठाए गए आधारों पर नए सिरे से निर्णय लेने के लिए उच्च न्यायालय में प्रतिप्रेषण के लिए उपयुक्त है। तदनुसार, इसलिए वर्तमान अपीलें इस हद तक स्वीकार की जाती हैं।