1. अनुमति प्रदान की गई।
2. यह अपील अपीलार्थी द्वारा दाखिल विशेष अपील को निरस्त करते हुए और एकल न्यायाधीश के दिनांक 9 अक्टूबर 2013 के निर्णय को पुष्ट करते हुए माननीय उच्च न्यायालय इलाहाबाद के डिवीजन बेन्च के निर्णय दिनांक 30 अक्टूबर 2017 से उद्धूत है।
3. अपीलकर्ता प्रबंधन समिति द्वारा व अगस्त 1993 अपीलार्थी को तीसरे प्रत्यर्थी की प्रबंधन समिति द्वारा दिनांक 11 अगस्त 1993 को एक अल्प अवधि रिक्त के सापेक्ष अंग्रेजी के एक तदर्थ प्रवक्ता के रूप में नियुक्त किया गया जो कि 3 माह के अवकाश के अनुदान पर खाली हुआ था। दिनांक 1 अक्टूबर  1993 को नियमित प्रवक्ता की नियुक्ति जो अवकाश पर थे, मृत्यु हो गई। परिणामस्वरूप अपीलार्थी सेवा में प्रविरत रहा। दिनांक 30 जून 1994 को प्रबंधन ने अपीलार्थी को मूल रिक्ति में समाहित करने की मांग की जो कि नियमित नियुक्त अभ्यर्थी की मृत्यु से उत्पन्न हुई।
4. अपीलार्थी का मामला यह है कि 2 जुलाई 1994 और दुबारा 18 मार्च 1996 को प्रबंधन ने जिला विद्यालय निरीक्षक (डीआईओएस) से अनुमोदन मांगा, किंतु कोई सूचना प्राप्त नहीं हुई। पीड़ित अपीलार्थी ने अप्रैल 1996 में माननीय उच्च न्यायालय के समक्ष, उसकी तदर्थ नियुक्ति को स्थाई आधार पर नियुक्ति के रूप में मानते हुए परमादेश मांगते हुए और राज्य को उसका वेतन देने का निर्देश देने के लिए एक रिट याचिका दाखिल की, चूँकि संस्था एक सहायता प्राप्त संस्था है।
5. माननीय उच्च न्यायालय ने 16 अप्रैल 1996 को इस आशय का अंतरिम आदेश जारी किया कि सुनवाई की अगली तिथि तक या एक नियमित नियुक्त भर्ती के उपलब्ध होने तक, जो पहले हो, प्रार्थी को बकाया वेतन का भुगतान किया जाता रहे।
6. दिनांक 30 जून 1997 को एक अभ्यर्थी नेम सिंह की नियुक्ति उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड द्वारा की गई। राज्य के अनुसार, चयनित अभ्यर्थी को पद धारित के लिए अपीलार्थी और प्रबंधन की सांठगांठ से रोक दिया गया, यद्यपि यह एक विवाद का मामला है। उप शिक्षा निदेशक के पत्र दिनांकित 30 जून 1997 में यह कहा गया है कि नेम सिंह स्कूल का चार्ज नहीं ले सकते थे क्योंकि उन्होंने स्कूल से कोई संपर्क नहीं किया। स्वीकृत स्थिति यह है कि चयनित अभ्यर्थियों ने पद धारण नहीं किया था। जिसके परिणामस्वरूप अपीलार्थी नियोजित पद पर कार्यरत रहा। अपीलार्थी का वेतन रोक दिया गया था।
7. अभ्यर्थी द्वारा दायर रिट याचिका दिनांक 9 अक्टूबर 2013 को माननीय उच्च न्यायालय के विद्गत एकल न्यायाधीश द्वारा निरस्त कर दिया गया। याचिका के निरस्तीकरण के विरुद्ध अपीलार्थी ने विशेष याचिका दायर की।
8. विशेष याचिका के लंबन के दौरान अंतरिम इस अंतरिम सुरक्षा के शर्तों की तरह अपीलार्थी के पक्ष में एक अंतरिम आदेश जो कि 16 अप्रैल 1996 के पूर्व माननीय उच्च न्यायालय के एकल न्यायाधीश द्वारा प्रदान की गई। आक्षेपित आदेश दिनांक 30 अक्टूबर 2017 द्वारा विशेष याचिका डिवीजन बेंच द्वारा निरस्त कर दी गई थी। माननीय उच्च न्यायालय ने पाया कि कठिनाई निवारण आदेश द्वितीय 1984 की शर्तों में अपीलार्थी की नियुक्ति एक अवकाश की रिक्त में हुई थी। माननीय उच्च न्यायालय ने मान कि सक्षम प्राधिकारी द्वारा उनकी नियुक्ति के अनुमोदन के अभाव में उनकी सेवा को बनाए रखने एवं वेतन के भुगतान का आगे कोई निर्देश देना विधि में स्वीकार्य नहीं है।
9. माननीय उच्च न्यायालय के आदेश से यह प्रतीत होता है कि प्रति शपथपत्र दायर किया गया जिसमें डीआईओएस की तरफ से यह कहा गया कि दिनांक 14 जुलाई 1994 को पत्र के माध्यम से प्रत्यर्थी की नियुक्ति के अनुमोदन को मना कर दिया गया था क्योंकि यह आदेश उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड अधिनियम 1982 की धारा 18 के प्रावधानों एवं कठिनाई निवारण आदेश के संगत नहीं था। परिणामस्वरूप एकल पीठ के निर्णय से सहमत डिवीजन बेन्च ने निर्देश दिया कि पारित निर्णय की तिथि तक भुगतान किया गया अधिक वेतन पुन॒प्राप्त नहीं किया जाएगा, लेकिन अपीलकर्ता आगे का कोई अन्य पारिश्रमिक पाने का हकदार नहीं होगा।
10. इस विशेष अपील में डिविजन बेंच के निर्णय को अपास्त कराने के लिए प्रत्यर्थी ने भारत सरकार के अनुच्छेद 136 के तहत इस न्यायालय में शरण लिया। दिनांक 10 जनवरी 2018 को जब विशेष अनुमति याचिका न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत हुई तो प्रार्थी की तरफ से निम्नलिखित कथन किया गया। 
"याचिकाकर्ता की तरफ से विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता विद्यालय में प्रवक्ता के पद के अतिरिक्त अन्य किसी अधिकार का दावा नहीं करता है, लेकिन केवल इतना कहता है कि याचिकाकर्ता को नियमित या अन्य नियुक्ति होने तक उसकी सेवा में बने रहने दिया जा सकता है।"
11. इसके बाद 13 अगस्त 2018 को न्यायालय द्वारा निर्देश दिया गया कि जितने समय तक अपीलार्थी ने सेवा की है उसे उतने समय तक का वेतन दिया जाना चाहिए। इस बात को माना गया कि निर्देशों का पालन किया गया है।अपीलार्थी अपनी सेवा में है और उसके वेतन का भुगतान कर दिया गया है।
12. अपीलार्थी के वरिष्ठ विद्वान अधिवक्ता मीनाक्षी अरोरा ने तर्क दिया कि प्रार्थीने डीआईओएस के इस कथन को गंभीरता से विवादित किया है कि उसकी सेवाओं को दिनांक 14 जुलाई 1994 को जारी पत्र द्वारा अस्वीकृत कर दिया गया था। प्रार्थना की गयी है कि विद्गबत एकल न्यायाधीश के समक्ष इस पत्र को संदर्भित नहीं किया गया था और यह केवल तब संदर्भित किया गया जब डिवीजन बेंच के समक्ष विशेष अपील में प्रति शपथ पत्र प्रस्तुत किया गया था कि विभाग ने इस पत्र को जारी न करते हुए अनुमोदन पर विचार किया। यह प्रार्थना की गई है कि यदि इसके परिणाम स्वरूप यद्यपि माननीय उच्च न्यायालय के अंतरिम आदेश के तहत अपीलार्थी वरिष्ठ अध्यापक के रूप में 993 से कृत कर्तव्यों के निर्वहन और शेष सेवाओं को जारी रखे, प्रबंधन ने अपीलार्थी को प्रधानाचार्य का पदभार ग्रहण करने के रूप में प्रस्तावित किया।
13. दूसरी ओर प्रथम प्रत्यर्थी के वरिष्ठ विद्वान अधिवक्ता श्री न्मय अग्रवाल ने तर्क दिया है कि माननीय उच्च न्यायालय का निष्कर्ष सही है कि अपीलार्थी की तदर्थ नियुक्ति किसी भी परिस्थिति में उस समय के पद धारक की मृत्यु पर मौलिक नियुक्ति नहीं हो सकती थी। यह प्रार्थना की गई है कि नियमित नियुक्ति करने में किसी भी प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया है और क्‍योंकि यह सिद्धांत प्रमिला मिश्रा बनाम उप शिक्षा निदेशक (1997 (2) ESC 1284, ALL (FB) के मामले में माननीय उच्च न्यायालय इलाहाबाद ने अपने पूर्ण पीठ के निर्णय में धारित किया है। यह अस्थाई नियुक्ति पद धारक की मृत्यु पर अल्पकालिक रिक्ति के समाप्त होने पर आवश्यक रूप से खत्म हो गई। अतः यह प्रार्थना की गई की अपीलार्थी की नियमित नियुक्ति या इस विषय पर सेवा में बने रहने का दावा का कोई निहित अधिकार नहीं था।
14. अपीलार्थी को इस संस्थान में रिक्त पद पर पूर्णतः अस्थाई तौर पर नियुक्त किया गया। अस्थाई रूप से अभ्यर्थी की नियुक्ति होते ही रिक्त पद समाप्त हो जाता है। मूल रिक्ति के उत्पन्न होने पर, इसे विधिसम्मत भरा जाना अपेक्षित है। इस अपीलार्थी को ना कोई अधिकार है और ना ही वह इस हक का दावा कर सकता है कि रिक्त पद पर अस्थाई तौर पर उसकी नियुक्ति मूलरिक्त में   कर दिया जाना चाहिए। यह दृष्टिकोण एकल पीठ के विद्वान न्यायाधीश और डिवीजन बेन्च के अपील में लिया गया है वह दोषपूर्ण नहीं हो सकता।
15. यह स्पष्ट है कि अभ्यर्थी द्वारा दावाकृत नियुक्ति को मूल रिक्ति में बदले जाने में डीआईओएस द्वारा अनुमोदन नहीं किया गया था। डीआईओएस ने अपीलार्थी को 24 वर्ष पूर्व मूल पद पर समायोजित करने के प्रबन्धन की अभ्यावेदन को इस आधार पर खारिज कर दिया था कि उसकी नियुक्ति प्रयोज्य विधि का उल्लंघन होगा। हालाँकि अपीलार्थी ने कार्यवाही प्रारंभ किया और विद्वान न्यायाधीश, एकल पीठ एवं उसके बाद डिवीजन बेन्च में वाद के लंबन के दौरान पारित किए गए रिट याचिका में अंतरिम आदेश के तहत सेवा में कार्यरत है। इन कार्यवाहियों की लंबन के दौरान उसके कथकनों के संबंध में जो उसने 10 जनवरी 2018 को किये हैं, वहाँ पर 13 अगस्त 2018 को उसके द्वारा कृत कार्य के लिए वेतन के भुगतान का निर्देश जारी किया गया था। अंत में प्रबंधन ने उसे प्रभावी प्रधानाचार्य के रूप में नियुक्त करने का आश्वासन दिया। नेम सिंह जिन्हें वर्ष 1997 में विधि सम्मत नियुक्त किया गया उन्हें कथित रूप से पदभार ग्रहण करने से रोका गया। अपीलार्थी और प्रबंधन द्वारा जो तरीका अपनाया गया वह कानून की नजर में नहीं टिक सकता।
16. अतः हमारा मत यह है कि न्याय के लक्ष्य को तभी पूरा किया जाएगा जब पद को भरने के लिए यथासंभव नियमित रूप से एक निर्देश जारी किया जाता है कि इस आदेश की प्रमाणित प्रति की प्राप्ति से 4 माह के अंदर आवश्यक कदम उठाए जाएं। इस बात को आश्वस्त करने के लिए कि शैक्षिक संस्थान में कार्य संबंधी कोई अव्यवस्था ना हो, अपीलार्थी मामले के तथ्य एवं परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए स्थाई रूप से अभ्यर्थी के चयन ना हो जाने तक, को शुद्धतः अस्थाई तौर पर कार्य करने दिया जाना चाहिए। हम भारत के संविधान के अनुच्छेद 142 द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग कर, यह निर्देश देते हैं कि उनके द्वारा उस अवधि में कृत कार्य, जब तक स्थाई नियुक्ति नहीं हो जाती है कि वेतन का भुगतान किया जाना चाहिए।
17. हम यह स्पष्ट करते हैं कि अपील के निस्तारण हेतु प्रबंधन ने प्रतिनिधित्व प्राप्त करने के लिए जिस तरीके को अपनाया है उन तरीकों को विधि सम्मत एवं उपरोक्त स्पष्टतः व्यक्त सिद्धांतों के अनुरूप सक्ष प्राधिकारियों द्वारा विचार में लिया जाना चाहिए।
18. यह अपील तदनुरूप उपरोक्त शर्तों के आधार पर निस्तारित की जाती है। यदि कोई आवेदन लंबित रहता है तो भी वह निस्तारित माना जाएगा, खर्चे के लिए कोई आदेश नहीं होगा।