1. अनुमति प्रदान की गई ।


2. यह अपील इलाहाबाद उच्च न्यायालय CMWP No. 49599 वर्ष 2011 में दिए गये 27.08.2013 दिनांकित अंतिम निर्णय के विरूद्ध दायर की गई है, जिसमें उच्च न्यायालय ने प्रत्यर्थी सं. द्वारा दायर की गई रिट याचिका को स्वीकार किया और कर्मचारी भविष्य निधि अपीलीय न्यायाधिकरण और कर्मचारी भविष्य निधि संगठन, उप-क्षेत्रीय अधिकारी द्वारा क्रमशः 03.08.2010 और 02.12.2002 के दिये गये अवार्ड को रद्द कर दिया ।


3. इस अपील में निहित संक्षिप्त विषय को समझने हेतु कुछ तथ्यों का उल्लेख आवश्यक है ।


4. यहाँ पर अपीलार्थी प्रत्यर्थी सं. 1 है जबकि प्रत्यर्थी सं 1 रिय याची है और प्रत्यर्थी सं. 2 उस उच्च न्यायालय के समक्ष उस रिय याचिका का प्रत्यर्थ सं. 2 है जिससे यह अपील उद्धृत है ।


5, अपीलार्थी कर्मचारी भविष्य निधि एवं विविध प्रावधान अधिनियम, 1952 (एतद्मिनपश्चात्‌ “अधिनियम' से संदर्भित) के तहत कर्मचारी भविष्य निधि का सहायक भविष्य निधि आयुक्त है । प्रत्यर्थी सं. 1 – उ.प्र. राज्य वेयरहाउसिंग निगम (एतद्मिनपश्चात्‌ “निगम” से संदर्भित ) उत्तर प्रदेश का वैधानिक निगम है । और प्रत्यर्थी सं. 2 कर्मचारी संघ है ।


6. निगम अन्य बातों के साथ-साथ, अनाज एवं अन्य वस्तुओं के भण्डारण में संलग्न है । गोदाम में वस्तुओं को उतारने, चढ़ाने का काम कर्मचारियों द्वारा नियमित रूप से किया जाता है । निगम का कार्य वेयरहाउसिंग कार्पोरेशन अधिनियम, 1962 (संक्षेप में '1962 का अधिनियम' से संबोधित) द्वारा शासित होता है ।


7. निगम का कथन यह है कि इसके गोदामों में वस्तुओं को चढ़ाने, उतारने और रखने का कार्य ठेकेदारों के माध्यम से किया जाता है जो बदले में गोदामों में चढ़ाने, उतारने का कार्य करने के लिए कामगारों को नियोजित करता है । इन कामगारों ने उ.प्र. राज्य भण्डार निगम अस्थाई ढुलाई मजदूर संघ के नाम से अपना संघ बना लिया है जो कि प्रत्यर्थी सं. 2 है।


8. प्रश्नगत्‌ विषय यह है कि क्या कामगार (प्रासंगिक समय पर 159) जो कि गोदाम में सामान चढ़ाने-उतारने के काम में संलग्न हैं, अधिनियम के अधीन लाभों दावा करने के हकदार हैं और यदि ऐसा है तो क्या निगम अधिनियम के प्रावधानों के अनुरूप, ऐसे कामगारों के संबंध में वैधानिक अंशदान का भुगतान करने के लिए जिम्मेदार है ताकि कामगार अधिनियम के लाभों का दावा करने के हकदार बन सकें ।


9. इस प्रश्न के विनिश्चय हेतु, अपीलार्थी ने अधिनियम की धारा 7(क) के अन्तर्गत निगम को नोटिस जारी किया और अधिनियम के प्रावधानों के अनुरूप इन कामगारों (159) के भविष्य निधि के बकाया अंशदान का भुगतान करने की माँग की।


10. निगम ने कारण बताओ नोटिस का अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर विरोध किया कि चूंकि निगम और कामगारों के बीच नियोक्‍्ता और कर्मचारी का संबंध नहीं था, अतः , निगम, अधिनियम के अन्तर्गत इन कामगारों का कोई अंशदान देने के लिए उत्तरदायी नहीं था ।


11. निगम ने यह भी दर्शित किया है, कि यह प्रश्न कि कामगार निगम के कर्मचारी थे या नहीं, वाद सं. 89/2006 और 3/2009 में श्रम न्यायालय के समक्ष पक्षकारों के मध्य विनिर्णय में आ चुका था और इसे श्रम न्यायालय द्वारा कामगारों के पक्ष में निर्धारित किया गया था । लेकिन, बाद में श्रम न्यायालय के पंचाट को उच्च न्यायालय द्वारा W.P. No. 72314 वर्ष 2010 में 15.05.2013 दिनांकित आदेश द्वारा अपास्त कर दिया गया । इसी आधार पर निगम ने यह प्रतिवाद किया है, कि उच्च न्यायालय द्वारा उनके पक्ष में अंकित निष्कर्ष के आलोक में निगम के विरुद्ध अधिनियम की धारा 7(क) के अन्तर्गत प्रारम्भ की गई कार्यवाही गुणागुण से पूर्णतः रहित है । अतः कार्यवाही वापस ले ली जाय ।


12. 02.12.2002 दिनांकित आंकलन आदेश द्वारा निर्णयन प्राधिकरण ने निगम द्वारा दिये गये तर्कों को स्वीकार नहीं किया और यह अवधारित किया, कि अधिनियम के प्रावधानों के अनुरूप निगम कामगारों के अंशदान का भुगतान करने का उत्तरदायी था । अधिनियम के अन्तर्गत गठित अपीलीय प्राधिकरण ने आदेश को बरकरार रखा | जिसकी वजह से निगम ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय में रिट याचिका दायर की ।


13. आक्षेपित आदेश द्वारा उच्च न्यायालय (एकल न्यायाधीश) ने रिट याचिका स्वीकार की और निर्णयन प्राधिकरण और अपीलीय प्राधिकरण के आदेश को अपास्त कर दिया । उच्च न्यायालय ने उच्च न्यायालय की पहले की कार्यवाहियों से प्राप्त निष्कर्ष को उद्धृत कर यह अवधारित किया , कि चूंकि निगम (स्वामी) और कामगार (नौकर) के बीच स्वामी- नौकर का संबंध नहीं था, जैसा कि उच्च न्यायालय द्वारा पहले की रिट कार्यवाहियों में अवधारित किया गया था, प्रश्नगत्‌ कार्यवाहियां विधिक रूप से त्रुटिपूर्ण हैं और खारिज किये जाने योग्य हैं ।


14. इसी निर्णय से पीड़ित होकर भविष्य निधि प्राधिकरणों ने, न्यायालय की विशेष अनुमति से, इसके विरुद्ध इसकी वैधानिकता और सत्यता को प्रश्नगत्‌ करते हुए यह अपील दायर की गयी है ।


15, इस अपील में विचार के लिए संक्षिप्त प्रश्न यह है, कि कया उच्च न्यायालय निगम द्वारा दायर की गयी रिट याचिका को स्वीकार करना और निर्णयन प्राधिकरण एवं अपीलीय प्राधिकरण द्वारा दिये गये आदेशों को अपास्त करना न्यायोचित था ।


16. अपीलार्थी की ओर से विद्वान अधिवक्ता श्री केशव मोहन और प्रत्यर्थी सं. 1 की ओर से वरिष्ठ विद्वतू अधिवक्ता श्री पी.एस. मिश्रा तथा प्रत्यर्थ सं. 2 की ओर से विद्गत अधिवक्ता श्री आर.आर. राजेश को सुना ।


17. पक्षों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुनकर और मामले के दस्तावेज का अवलोकन करने पर, हम अपील स्वीकार करने को बाध्य हैं और आक्षेपित आदेश को अपास्त करते हुए मामले को उच्च न्यायालय ( रिट न्यायालय) को, रिट याचिका का, गुणागुणों के आधार पर पुनर्निधारण करने के लिए प्रतिप्रेषित करते हैं ।


18. हमारे सुचिन्तित विचार से मामले को उच्च न्यायालय में प्रतिप्रेषित करने की आवश्यकता इस कारण से उत्पन्न हुई है, कि उच्च न्यायालय, “कर्मचारी “ शब्द की अधिनियम की धारा 2(च) में दी गयी परिभाषा को ध्यान में रखकर, विषय का परीक्षण करने में विफल रहा, जो कि, इस प्रकार है :-


“2(च) “कर्मचारी” का तात्पर्य है कोई भी व्यक्ति जो कि किसी भी प्रकार के कार्य, मानव चालित या अन्यथा, प्रतिष्ठान के कार्य में या कार्य के संबंध में, पारिश्रमिक के बदले नियोजित किया जाता है और जो अपना पारिश्रमिक नियोक्ता से प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से प्राप्त करता है, और इसमें शामिल है -


(i) प्रतिष्ठान के कार्य में या कार्य के संबंध में ठेकेदार के द्वारा या माध्यम से नियोजित;


(ii) एक प्रशिक्षु के रूप में संलग्न, Apprentices Act, 1961 (52 of 1961) के अन्तर्गत संलग्न प्रशिक्षु नहीं , या संस्थान के स्थाई आदेश के अधीन नहीं ।


(बल दिया गया है )


19. हमारी राय में, उच्च न्यायालय को यह देखना चाहिए था कि प्रश्नगत कार्यवाहियां प्रश्नगत अधिनियम से उत्पन्न हुई हैं और इसलिए विषय को अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के आलोक में निर्धारित किया जाना था, न कि औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 (एतद्मिनपश्चात्‌ “ID एक्ट” के रूप में सन्दर्भित) के अन्तर्गत उत्पन्न कार्यवाहियों में प्राप्त निष्कर्षों के आलोक में ।


20. उच्च न्यायालय को यह भी देखना था, कि प्रश्रणत अधिनियम की प्रयोज्यता के उद्देश्य के लिए कर्मचारी और नियोक्ता के संबंध का निर्धारण करने के लिए, विषय का निर्धारण, अधिनियम की धारा 2(च) के अन्तर्गत “कर्मचारी” की परिभाषा के आलोक में होना चाहिए ।


21. यह देखना था, कि प्रथमतः “कर्मचारी” की ID एक्ट में दी गई परिभाषा, “कर्मचारी” की अधिनियम की धारा 2(च) में दी गई परिभाषा के समरूप नहीं है; द्वितीयतः ID एक्ट और प्रश्नगत अधिनियम का उद्देश्य समान नहीं है । दूसरे शब्दों में, “कर्मचारी” की ID एक्ट में दी गई परिभाषा, प्रश्नगत अधिनियम में दी गई परिभाषा समान नहीं हैं | यहां तक कि उनके उद्देश्य भी समरूप नहीं हैं ।


22. इन्हीं दो कारणों से, ID एक्ट के अन्तर्गत विवाद का निर्धारण करते समय श्रम न्यायालय द्वारा प्राप्त निष्कर्ष, प्रश्नगत अधिनियम के अन्तर्गत उत्पन्न प्रश्नों का निर्धारण करते समय मूल्यहीन होंगे । अतः विषय का निर्धारण स्वतंत्र रूप से और ID एक्ट के तहत निर्णीत कार्यवाहियों से पृथक होना चाहिए ।


23. चूंकि उच्च न्यायालय ने अधिनियम की धारा 2(च) के अन्तर्गत “कर्मचारी” की परिभाषा पर ध्यान नहीं दिया और रिय याचिका सं.72314 वर्ष 2010 में 15.05.203 दिनांकित आदेश में केवल ID एक्ट के अन्तर्गत होने वाली कार्यवाहियों से प्राप्त निष्कर्ष के आलोक में आक्षेपित आदेश दे दिया, इसलिए आक्षेपित को विधिक रूप से त्रुटिपूर्ण माना जाता है और इसलिए इस अपील में हस्तक्षेप की मांग करता है ।


24. पूर्वगामी बहस के आलोक में, अपील फलीभूत होती है और तदूनुसार स्वीकृत की जाती है । आक्षेपित आदेश अपास्त किया जाता है । मामले (रिट याचिका) को, उच्च न्यायलय (रिट न्यायालय) को , निगम की रिट याचिका को “कर्मचारी” की अधिनियम की धारा 2(च) में दी गई परिभाषा को ध्यान में रखकर, गुणागुण पर फिर से निर्धारण करने के लिए और फिर यह निर्धारण करने के लिए कि क्या अधिनियम की धारा 7(क) के अन्तर्गत कार्यवाहियां विधिक और उचित हैं, या नहीं, प्रतिप्रेषित किया जाता है ।


25, हम उच्च न्यायालय से रिट याचिका के शीघ्र निर्णय की प्रार्थना करते हैं ।