1. अनुमति अनुदत्त।
2. इस अपील में विचार के लिए सवाल यह है कि क्‍या अपीलकर्ता- दूसरे प्रतिवादी और दूसरे प्रतिवादी पहले प्रतिवादी के खिलाफ बिक्री विलेख दिनांकित 15.06.2006 को रद्द करने के लिए और उन्हें संपत्ति के अपने कब्जे में दखल देने से रोकने की निषेधाज्ञा के लिए प्रथम प्रत्यर्थी द्वारा दायर मुकदमा पोषणी था?
3. वादी कम्पनी अधिनियम 1956 के अन्तर्गत पंजीकृत एक निजी लिमिटेड कंपनी है। इसने ग्राम याकूृतपुर, परगना और तहसील दादरी, जिला गौतमबुद्धनगर में पांच बिक्री विलेखों सभी दिनांक 17. 10.1998 के तहत पहले प्रतिवादी से कुछ संपत्तियाँ (संक्षेप में 'विवादित संपत्ति')) खरीदीं थीं। वादी ने विवादित संपत्ति के संबंध में रिकॉर्ड में अपना नाम दर्ज करने के लिए तहसीलदार के कार्यालय में एक आवेदन प्रस्तुत किया। इन कार्यवाही के लम्बन के दौरान, वादी के अधिकारियों को यह पता चला कि पहले प्रतिवादी ने प्रतिवादी सं.2 से 5 के पक्ष में दिनांक 15. 06. 2006 को सभी चार पंजीकृत बिक्री विलेखों के माध्यम से विवादित संपत्ति को अवैध रूप से बेच दिया था। इसलिए, वादी ने उक्त बिक्री विलेख को रद्द करने के लिए और पहले प्रतिवादी व दूसरे प्रतिवादी के खिलाफ इसके कब्जे से उन्हें हस्तक्षेप करने और संपत्ति के उपयोग से रोकने की निषेधाज्ञा के लिए भी सिविल जज (सीनियर डिवीजन) गौतम बुद्ध नगर के न्यायालय में मूल वाद सं. 55 सन्‌ 2008 दाखिल किया।
4. दूसरे प्रतिवादी ने उ.प्र. जमींदारी उन्मूलन और भूमि सुधार अधिनियम, 1950 (संक्षेप में 'अधिनियम')की धारा 331 के संबंध में मुकदमे की पोषणीयता पर सवाल उठाया। । दीवानी न्यायालय ने दिनांक 22.05.2014 के आदेश द्वारा यह अवधारित किया कि मुकदमा पोषणीय था। दूसरे प्रतिवादी ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय के समक्ष उक्त आदेश को चुनौती दी। इस मामले पर विचार करने के बाद, उच्च न्यायालय ने दिनांक 17.11.2014 के अपने आदेश द्वारा पुनरीक्षण याचिका को खारिज कर दिया। दूसरे प्रतिवादी ने इस अपील में उक्त आदेश की वैधता और शुद्धता पर सवाल उठाया है।
5. हमने पक्षकारों के विद्बत अधिवक्ता को सुना है। यह विवाद में नहीं है कि विवादित संपत्ति एक कृषि भूमि है। दूसरे प्रतिवादी के विद्वत अधिवक्ता का तर्क यह है कि कृषि भूमि के संबंध में मुकदमा अधिनियम की धारा 331 के तहत वर्जित है। वादी के लिए उपस्थित विद्वत वरिष्ठ अधिवक्ता ने कहा कि वादी द्वारा दायर किया गया मुकदमा केवल बिक्री विलेख को रद्द करने और निषेधाज्ञा के लिए था और इस प्रकार अधिनियम में निहित वर्जना आकर्षित नहीं होती है।
6. इस न्यायालय ने श्रीमी विबस्थिस्मल्लाह बनाम जनेश्वर प्रसाद और अन्य (2019) 1 एससीसी 207 में दीवानी न्यायालय द्वारा संज्ञेय मुकदमों और उन मामलों के बीच अंर विकया है जहां राजस्व न्यायालय के पास अनन्य क्षेत्रातिकार है। यह भी अवारिर विकया गया विक दीवानी कोट लिमिटेड और अन्य- के क्षेत्रातिकार को बाहर करने वाले वैाविनक प्रावानों को कड़ाई से लागू करने की सर्वोच्च न्यायालय में आवश्यका है। यह इस प्रकार अवारिर विकया गया र्थीा:




"7. यह स्थापित विधि है कि दीवानी कोर्ट के क्षेत्राधिकार के बहिष्कार का आसानी
से अनुमान नहीं लगाया जाना चाहिए, लेकिन इस तरह के बहिष्करण को या तो
स्पष्ट रूप से व्यक्त किया जाना चाहिए या स्पष्ट रूप से निहित होना चाहिए। कानून
के प्रावधान जो दीवानी कोर्ट के अधिकार क्षेत्र से बाहर करने की कोशिश करते हैं,
को कड़ाई से लागू करने की आवश्यकता है। अधिनियम की धारा 331, उच्च
न्यायालय के विभिन्न घोषणाओं की श्रृंखला में ऐसी परिस्थितियों एवं वाद की
प्रकृति के संबंध में जिसमें इसका बहिष्करण प्रभाव संचालित होता है, का विषय
रही है। उन मामलों के वर्ग के बीच अंतर करने की मांग की गई थी, जहां एक
विलेख के बाध्यकारी प्रभाव को एक तरफ एक उचित निर्णय द्वारा छुटकारा मिलना
था और उन मामलों के वर्ग जिसमें एक लेनदेन को कानून में शून्य कहा जा सकता
है जहां कानून शून्य माना जाता है, दूसरे ओर रद्द या अपास्त करने के लिए कुछ
भी नहीं है। पूर्व मामले में, यह अभिनिर्धारित किया गया था कि वाद दीवानी
न्यायालय द्वारा संज्ञेग था, जबकि उत्तरार्द्ध में, यह नहीं था यह गैर स्थापन की
विधिक घटनाओं पर ध्यान देने के लिए कानूनी प्राधिकरण के लिए खुला था। "


7. वर्तमान मामले में, वादी ने निवेदन किया है कि उसने पहले प्रतिवादी से पाँच विक्रय विलेखों द्वारा सभी दिनांक 17. 10. 1998 के तहत विवादित संपत्ति खरीदी थी। कपट और दुर्व्यपदेशन के आधार पर दिनांक 15. 06. 2006 को बिक्री विलेख को रद्द करने के लिए मुकदमा दायर किया गया। वादी ने अपने स्वयं के अधिकार और खाताधारक के रूप में स्वत्व या अपने स्वत्व या प्रास्थिति की घोषणा के संबन्ध में कोई राहत नहीं मांगी थी। जैसा कि ऊपर कहा गया है, दायर किए गए मुकदमे में एकमात्र मांगी गयी राहत दिनांक 15. 06. 2006 की कथित बिक्री विलेख को रद्द करने के लिए थी। हमारा विचार है कि अधिनियम की धारा 331 किसी पक्षकार को एक दस्तावेज को रद्द करने के लिए सक्षम न्यायालय से संपर्क करने के उसके अधिकार से वंचित नहीं करती है, खासकर जब, प्रथम दृष्टया, अभिलिखित खाताधारक का स्वत्व संदेह के अन्तर्गत नहीं है। राजस्व न्यायालय के पास कपट और दुर्व्यपदेशन के आधार पर किसी विलेख को रद्द करने की राहत देने का क्षेत्राधिकार नहीं है।
8. राम पदारर्थी व अन्य बनाम विद्वीय अपर सिजला जज, सुल्ानपुर व अन्य (1989) आरड और अन्यी 21 (ऑल)(एफबी) में इलाहाबाद उच्च न्यायालय में न्यायालय की सर्वोच्च न्यायालय में पूण- पीठ द्वारा वाद की सर्वोच्च न्यायालय में पोषणीया के संबं में एक समान प्रश्न पर विवचार विकया गया र्थीा। और यह इस प्रकार अशिभविना-रिर विकया गया:


“हम इस विचार पर हैं कि इन्द्र देव बनाम श्रीमती राम पियारी (1982) 8
ए.एल.आर. 517 का मामला सही ढंग से विनिश्चित किया गया है और उक्त
विनिश्वय पर कोई विचार करने की आवश्यकता नहीं है, जबकि खंड न्‍्यायपीठ का
मामला, अयोध्या प्रसाद (डा.) बनाम गंगोत्री प्रसाद 1981 ए.डब्ल्यू सी 469
समेकन प्राधिकरणों के क्षेत्राधिकार के बारे में है , किंतु जहां तक यह
अभिनिर्धारित करता है कि शून्य दस्तावेज के संबंध में वाद राजस्व न्यायालय में
निहित होगा, यह एक अच्छा विधि प्रतिपादित नहीं करता है। शून्य दस्तावेज को
रद्द करने के लिए मुकदमा या कार्रवाई आम तौर पर दीवानी कोर्ट में होगी और
किसी पक्षकार को कानून के तहत इस राहत की अनुमति प्राप्त करने के अपने
अधिकार से वंचित नहीं किया जा सकता है, सिवाय इसके कि जब अधिकार या
प्रास्थिति और खाताधारक की घोषणा की आवश्यकता होती है, जिसमें घटना के
रद्द करने का अनुतोष अधिशेष और निरर्थक होगा। अपने पक्ष में प्रथम दृष्टया
स्वत्व रखने वाला एक अभिलिखित खाताधारक को शायद ही एक शून्य
दस्तावेज को रद्द करने के लिए राहत पाने के संबंध में राजस्व अदालत का
दरवाजा खटखटाने के लिए निर्देशित किया जा सकता है, जिसने उसे कानून की
अदालत का दरवाजा खटखटाने को प्रेरित किया और ऐसे मामले में वह सहायक
राहत का भी दावा कर सकता है। भले ही वह राजस्व अदालत द्वारा दी जा
सकती हो। "


9. इस न्यायालय ने श्री राम व अन्य बनाम प्रथम अपर जिला न्यायाधीश व अन्य (2001) 3 एस.सी.सी.24 में किसी धोखेबाज द्वारा निष्पादित प्रत्यर्थीगणों के पक्ष में बिक्री विलेख को रद्द करने के लिए कब्जे में अभिलिखित खाताधारक द्वारा एक मुकदमे की पोषणीयता से संबंधित प्रश्न पर विचार किया। इलाहाबाद उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ के पूर्वोक्त निर्णय को अधिसूचित करने के बाद, इस न्यायालय ने अवधारित किया कि जहां प्रथम दृष्ट्तया स्वत्व और कब्जा रखने वाला अभिलिखित खाताधारक धोखाधड़ी या प्रतिरूपण के आधार पर प्राप्त बिक्री रद्द करने के लिए दीवानी न्यायालय में मुकदमा दायर करता है, इसे राजस्व न्यायालय में घोषणा के लिए मुकदमा दायर करने के लिए निर्देशित नहीं किया जा सकता है,इसका कारण यह है कि ऐसे मामले में, प्रथम दृष्टया, अभिलिखित खाताधारक का स्वत्व सन्देह के अन्तर्गत नहीं है। उसे जमीन पर अपने स्वत्व की घोषणा की आवश्यकता नहीं है। हालांकि, यदि वादी को स्वत्व की घोषणा की आवश्यकता है, तो उसे राजस्व न्यायालय का दरवाजा खटखटाना होगा।
10. वर्तमान मामले में, चूंकि वादी पहले प्रतिवादी द्वारा निष्पादित 998 के बिक्रय विलेखों के तहत स्वत्व का दावा करता है, इसलिए इसके स्वत्व की घोषणा करने के लिए मजबूर करने की आवश्यकता नहीं है। इसलिए, वादी ने दूसरे प्रतिवादी के पक्ष में पहले प्रतिवादी द्वारा निष्पादित बाद के विक्रय विलेख को रद्द करने के लिए मुकदमा दायर किया था। इसलिए, वादी के लिए दीवानी कोर्ट का दरवाजा खटखटाने के लिए अधिनियम के तहत कोई रोक नहीं है और इसके द्वारा दायर मुकदमा पोषणीय था।
11. अपीलकर्ता-दूसरे प्रतिवादी के विद्बत अधिवक्ता द्वारा कमला प्रसाद व अन्य बनाम कृष्ण कान्त पाठक व अन्य (2007) 4 एस.सी.सी. 213 के वाद में भरोसा किया गया, वादी सह मालिक था न कि अभिलिखित खाताधारक। वाद पत्र में, वादी ने खुद कहा था कि वह संपत्ति का एकमात्र मालिक नहीं था और प्रतिवादी 10 से 12 जो प्रोफार्मा प्रतिवादी थे, उनके पास भी उसमें अधिकार, स्वत्व, और हित था। उन्होंने यह भी कहा था कि हालांकि उनका नाम राजस्व रिकॉर्ड में दिखाई दिया था, प्रतिवादियों 10 से 12 को भी संपत्ति में अधिकार था। इस तथ्यात्मक पृष्ठभूमि में, इस न्यायालय ने अवधारित किया कि इस तरह के प्रश्न का निर्णय राजस्व न्यायालय द्वारा अधिनियम के 229- बी के तहत संस्थित एक वाद में किया जा सकता है। यह भी अवधारित किया गया था कि इस तरह के रिकॉर्ड से वादी के नाम को हटाने और अधिकारों के रिकॉर्ड में खरीदारों के नामों को सम्मिलित करने की वैधता या अन्यथा केवल राजस्व न्यायालय द्वारा परीक्षण किया जा सकता है, क्‍योंकि खरीदारों के नाम रिकॉर्ड में पहले ही दर्ज किए जा चुके थे। इस फैसले का वर्तमान मामले के तथ्यों के लिए कोई आवेदन नहीं है।
12. हमें इस अपील में कोई गुण नहीं पाते हैं। यह तदुनुसार खारिज किया जाता है। खर्चे के लिए कोई आदेश नहीं होगा।
13. अवकाश अनुदत्त।
14. इस अपील में मुद्दा उपरोक्त निर्णय द्वारा पूरी तरह से कवर किया गया है। इसलिए, इस अपील को भी खारिज कर दिया जाता है। लागत के लिए कोई आदेश नहीं होगा।